Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. que hazes llaue de mi vida? abre. O parmeno ya la veo. Sano soy. Biuo soy. Miras que reuerenda persona? que acatamiento? Por la mayor parte por la filosomia es conoscida la virtud interior. O vejez virtuosa o virtud enuejecida. O gloriosa esperança de mi desseado fin. O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion. Reparo de mi tormento. Regeneracion mia. Uiuificacion de mi vida. Resurrecion de mi muerte. Desseo llegar ati. Cobdicio besar essas manos llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo embarga. Dende aqui adoro la tierra que huellas: y en reuerencia tuya beso. Celestina. sempronio: de aquellas biuo yo? los huessos que yo roy piensa este nescio de tu amo de dar me a comer pues al le sueño al freyr lo vera: di le que cierre la boca & comience a abrir la bolsa: que delas obras dubdo: quanto mas delas palabras: xo que te estrego: asna coxa mas auias de madrugar. Parmeno. guay de orejas que tal oyen. Perdido es quien tras perdido anda. O calisto desauenturado abiltado ciego y en tierra esta adorando ala mas antigua & puta tierra: que fregaron sus espaldas en todos los burdeles: deshecho es: vencido es: caydo es: no es capaz de ninguna redencion ni consejo ni esfuerço. Calisto. que dezia la madre? parece me que pensaua que le offrescia palabras por escusar galardon. Sempronio. assi lo senti. Calisto. pues ven conmigo trae las llaues que yo sanare su dubda. Sempronio. bien haras: & luego vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha enlos coraçones delos amigos. Si no limpiar la luego conel escardilla delas buenas obras. Calisto. astuto hablas: vamos & no tardemos.