Celestina. mas di como mayor: que la fortuna ayuda alos osados. & de mas desto quien que tenga bienes enla republica: que escoja viuir sin amigos pues loado dios bienes tienes: & no sabes que has menester amigos para los conseruar: & no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna tanto es menos segura: & por tanto en los infortunios el remedio es alos amigos. E adonde puedes ganar mejor este debdo que donde las tres maneras de amistad concurren. Conuiene asaber por bien & prouecho & deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu & el enla virtud teneys. Por prouecho enla mano esta si soys concordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan. Assi como para jugar. para vestir. para burlar. para comer & beuer. para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozoriamos. Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno. de Areusa. Celestina. de Areusa. Parmeno. de Areusa hija de Eliso. Celestina. de Areusa hijo de Eliso. Parmeno. cierto. Celestina. cierto. Parmeno. marauillosa cosa es. Celestina. pero bien te parece. Parmeno. no cosa mejor. Celestina. pues tu buena dicha quiere aqui esta quien te la dara. Parmeno. mi fe madre no creo a nadie. Celestina. estremo es creer a todos: & yerro no creer a nieguno. Parmeno. digo que te creo: pero no me atreuo dexa me. Celestina. o mezquino de enfermo coraçon es no poder sufrir el bien. Da dios hauas aquien no tiene quixadas. O simple: diras que adonde ay mayor entendimiento: ay menor fortuna & donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno. o Celestina oydo he a mis mayores que vn exemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: & que con aquellos deue hombre conuersar que le fagan mejor: & aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. E sempronio en su exemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. E puesto que yo alo que dizes me incline: solo yo querria saberlo: porque alomenos por el exemplo fuese oculto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud no se atreua ala honestad. Celestina. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia. no te retrayas ni amargues que la natura huye lo triste & apetece lo delctable. El deleyte es conlos amigos enlas cosas sensuales: & especial en recontar las cosas de amores: & comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que fabla. o que gracia. o que juegos. o que besos. Uamos alla. boluamos aca. ande la musica. pintemos los motes. canten canciones. inuenciones. justemos. que cimera sacaremos. o que letra. ya va ala missa. mañana saldra. rondemos su calle. mira su carta. vamos de noche. ten me el escala. aguarda ala puerta. como te fue. cata el cornudo sola la dexa dale otra buelta. tornemos alla. E para esto parmeno ay deleyte sin compañia. alahe alahe: la que las sabe las tañe. este es el deleyte: que lo al mejor fazen los asnos en el prado.