Celestina. plaze me Parmeno: que auemos auido oportunidad para que conoscas el amor mio contigo: y la parte que en mi immerito tienes: y digo immerito por lo que te he oydo dezir: de que non hago caso porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: y no dar mal por mal: y especial quando somos tentados por moços: y no bien instrutos enla mundano en que con necia lealtad pierdan a si y sus amos: como agora tu a Calisto bien te oy: y no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo y conosco: mas avn lo entrinseco con los intellectuales ojos penetro. Has de saber Parmeno que Calisto. anda de amor quexoso: y no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence y sabe: si no sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera que es forçozo el hombre amar ala muget: y la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama es necessario que se turbe: con la dolçura del soberano deleyte: que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuasse: sin lo qual peresceria. Y no solo enla humana especie: mas enlos pesces/ enlas bestias/ enlas aues/ enlas reptilias y enlo vegetatiuo algunas plantas han este respeto: si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas en que ay determinacion de heruolarios & agricultores ser machos y hembras. que diras a esto Parmeno? neciuelo loquito angelico/ perlica simplezico lobitos en tal gestico: llega te aca putico que no sabes nada del mundo/ ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego a mi avnque vieja: que la boz tienes ronca barbas te punctan mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno. como cola de alacran. Celestina. y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: y la tuya hincha por nueue meses. Parmeno. hy. hy. hy. Celestina. ries te landrezilla hijo. Parmeno. calla madre: no me culpes ni me tengas avn que moço por insipiente: amo a calisto porque le deuo fidelidad por criança por beneficios por ser del honrrado y bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo le perdido y no ay cosa peor que yr tras deseo sin esperança de buen fin: & especial pensando remediar su hecho tan arduo & difficil con vanos consejos & necias razones de aquel bruto Sempronio. que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo pudo suffrir: digolo & lloro. Celestina. parmeno: tu no vees que es necidad/ simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar? parmeno. por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar. pero asi perdida ya la esperança: pierdo el alegria & lloro.