Celestina. mas di como mayor: que la fortuna ayuda alos osados: y de mas desto quien que tenga bienes enla republica: que escoja biuir sin amigos? pues loado dios bienes tienes: & non sabes que has menester amigos para los conseruar? & no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro; que quanto mayor es la fortuna: tanto es menos segura: & por tanto enlos infortunios el remedio es alos amigos. Y adonde puedes ganar mejor este deudo que donde las tres maneras de amistad concurren? Conuiene asaber por bien y prouecho y deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu y el enla virtud teneys. Por prouecho enla mano esta si soys concordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan: assi como para jugar para vestir para burlar para comer y beuer para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozariamos: sempronio ama a elicia prima de areusa. Parmeno. de areusa Celestina. de areusa. Parmeno. de areusa hija de eliso? Celestina. de areusa hija de eliso. Parmeno. cierto? Celestina. cierto. Parmeno. marauillosa cosa es. Celestina. pero bien te parece? Parmeno. no cosa mejor? Celestina. pues tu buena dicha quiere: aqui esta quien te la dara. Parmeno. mi fe madre no creo a nadie. Celestina. estremo es creer a todos: & yerro no creer a ninguno. Parmeno. digo que te creo: pero no me atreuo dexa me. Celestina. o mezquino: de enfermo coraçon es no poder soffrir el bien. Da dios hauas a quien no tiene quitadas. O simple: direys que adonde ay mayor entendimiento: ay menor fortuna: y donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno. o celestina oydo he a mis mayores que vn enxemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: y que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor: y aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. Y sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio Y puesto que yo alo que dizes me incline: solo yo querria saber lo: porque alomenos por el exemplo fuesse oculto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreua ala honestad. Celestina. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia no te retrayas ni amargues que la natura huye lo triste: y cobdicia lo delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de amores & comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: asi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que habla: o que gran: o que juegos: o que besos. Uamos alla: boluamos aca: ande la musica: pintemos los motes: canten canciones: inuenciones: justemos: que cimera sacaremos o que letra: ya va ala missa: mañana saldra rondemos su calle: mira su carta: vamos de noche: ten me el escala: aguarda ala puerta: como te fue? cata el cornudo: sola la dexa: da le otra buelta: tornemos alla. Y para esto parmeno ay deleyte sin compañia? alahe alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte. que lo al mejor lo hazen los asnos enel prado.