Sempronio. o madre mia: todas cosas dexadas a parte solamente se attenta: y ymagina enlo que te dixere: y no derrames tu pensamiento en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares le pone en ninguno le tiene: si no por caso determina lo cierto: y quiero que sepas de mi lo que me has oydo. Y es: que jamas puede despues que mi fe contigo puse: desear bien de que no te cupiesse parte. Celestina. parta dios hijo delo suyo contigo: que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di no te detengas: que la amistad que entre ti y mi se afirma no ha menester preambulos ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia & ven al fecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que por pocas se puede entender. Sempronio. asi es Calisto arde en amores de Melibea: de ti y de mi tiene necessidad: pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que conocer el tiempo y vsar el hombre dela oportunidad: haze los hombres prosperos. Celestina. bien has dicho: al cabo estoy: basta para mi mescer el ojo. Digo que me alegro destas nueuas: como los cirujanos delos descalabrados. Y como aquellos dañan enlos principios las llagas: y encarescen el prometimiento dela salud: asi entiendo yo fazer a Calisto: alargarle he la certinidad del remedio. Porque como dizen. El esperança luenga aflige el coraçon. y quanto el la perdiere tanto gela promete. bien me entiendes. Sempronio. callemos: que ala puerta estamos: y como dizen: las paredes han oydos. Celestina. llama. Sempronio. tha. tha. tha?