Calisto. parmeno Parmeno. señor. Calisto. no oyes: maldito sordo? Parmeno. que es señor? Calisto. ala puerta llaman corre. Parmeno. quien es? Sempronio. abre a mi y a esta dueña. Parmeno. señor: sempronio & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto. calla calla maluado: que es mi tya. corre corre abre. siempre lo vi que por huyr hombre de vn peligro: cae en otro mayor. Por encobrir yo este hecho de parmeno: aquien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno. porque señor te matas? porque señor te congoxas? & tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nombre que la llame? no lo creas: que assi se glorifica en lo oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es calisto. Y de mas desto es nombrada & por tal titulo conoscida. Si entre cient mugeres va & alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça y responde con alegre cara. Enlos combites enlas fiestas enlas bodas enlas confradias enlos mortuorios en todos los ayuntamientos de gentes: con ella passan tiempo si passa por los perros: aquello suena su ladrido si estac erca de las aues otra cosa no cantan si cerca los ganados balando la pregonan si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja: las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros: aquello dizen sus martillos carpinteros y armeros herradores caldereros arcadores. Todo officio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores texedores labradores enlas huertas enlas aradas enlas viñas enlas segadas: conella passan el affan cotidiano al perder enlos tableros: luego suenan los loores: todas cosas que son hazen: a do quiera ella esta el tal nombre representan. O que comedor de hueuos assados era su marido Que quieres mas? sino que si vna piedra toca con otra luego suena puta vieja. Calisto. & tu como lo sabes y la conosces? Parmeno. saber lo has. Dias grandes son passados: que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha hecho. Calisto. de que la seruias? Parmeno. señor yua ala plaça & traya le de comer: y acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez non ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio vna casa apartada medio cayda poco compuesta y menos abastada. Ella tenia seys officios: conuiene asaber labrandera perfumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta & un poquito hechizera. Era el primer officio cobertura delos otros: so color del qual: muchas moças destas siruientes: entrauan en su casa a labrar se y a labrar camisas & gorgueras & otras muchas cosas. ninguna venia sin torrezno: trigo: harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas furtar: & avn otros furtillos de mas qualidad alli se encubrian. Assaz era amiga de estudiantes: y despenseros: y moços de abades: a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligera mente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia Subio su fecho a mas: que por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas: hasta traer a execucion su proposito: y aquestas en tiempo onesto: como estaciones processiones de noche: missas del gallo: missas del alua & otras secretas: deuociones: muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas ombres descalços contritos y reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. Que trafagos si piensas traya? fazia se fisica de niños: tomaua estambre de vnas casas: daua a hilar en otras: por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca las otras madre aculla: cata la vieja ya viene el ama de todos muy conocida. Con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas: ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas: esto porque alli fazia ella sus alleluyas & conciertos. y en su casa hazia perfumes: falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques: de redomillas: de barrilejos de barro: de vidro: de arambre: de estaño: hechos de mill faciones. hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas lanillas vnturillas lustres lucentores clarimentes alualinos. E otras aguas de rostro de rasuras de gamones: de cortezas de spantalobos: de taraguntia: de hieles: de agraz: de mosto: destilladas & açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tutano de corço: y de garça. E otras confaciones. Sacaua aguas para oler de rosas de azahar de jazmin de trebol de madreselua & clauellinas musquetes: & almizcladas: poluorizadas con vino. Hazia lexias para enrruuiar de sarmientos: de carrasca: de centena de marruuios con salitre con alumbre & millifolia & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir: de vacas: de osso: de cauallo: y de camellos: de culebra: y de conejo: de vallena: de garça: y de alcarauan: y de gamo: y de gato montes: y de texon: de harda: de erizo: de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla: delas yeruas & rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas: mançanilla: y romero: maluauiscos: culantrillo: coronillas: flor de sauco: y de mostaza: espliego: y laurel blanco: tortarosa: y gramonilla: flor saluaje: & higueruela: pico de oro: & hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer: de estoraque: y de jazmin: de limon de pepitas: de violetas de menjuy: de alfocigos: de piñones: de granillo: de açofeyfas: de neguilla: de altramuzes: de aruejas: y de carrillas: y de yerua paxarera. E vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Esto delos virgos: vnos fazia de bexiga: y otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo: en vna caxuela pintada agujas delgadas de pellejeros: & hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de foja plasma & fuste sanguino cebolla albarrana y cepacauallo. Fazia conesto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia. Calisto. assi pudiera ciento. Parmeno. si santo dios. y remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. Y en otro apartado tenia para remediar amores y para se querer bien: Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes: sesos de asno: tela de cauallo: mantilla de niño: haua morisca: guija marina: soga de ahorcado: flor de yedra: espina de erizo: pie de texon: granos de helecho: la piedra del nido del aguila: & otras mill cosas. Uenian a ella muchos hombres y mugeres: y a vnos demandaua el pan do mordian: a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua enla palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: y otras cosas en barro y en plomo hechas muy espantables al ver. Pintaua figuras: dezia palabras en tierra: quien te podra dezir lo que esta vieja fazia? & todo era burla & mentira. Calisto. bien esta parmeno: dexalo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia: non nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança. Oye: aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos non se indigne. Yo temo: y el temor reduze la memoria & ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos: pero ruego te parmeno: la embidia de sempronio que enesto me sirue & complaze: no ponga impedimento enel remedio de mi vida: que si para el ouo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra: como lo espiritual sepa yo que precede alo corporal: y que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres por esso son pensadas & curadas pero no amigas dellos: en la tal differencia seras conmigo en respecto de sempronio: & so secreto sello pospuesto el dominio: por tal amigo a ti me concedo. Parmeno. quexo me calisto dela dubda de mi fidelidad & seruicio: por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar? o por ningun interesse nin ressabio tu prouecho estorcer? Calisto. no te escandalizes: que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. E no mas: si no vamos auer la salud.