Calisto. parmeno? Parmeno. señor. Calisto. no oyes: maldito sordo? Parmeno. que es señor. Calisto. ala puerta llaman corre? Parmeno. quien es. Sempronio. abre a mi y a esta dueña. Parmeno. señor Sempronio y vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto. calla calla maluado: que es mi tia. corre corre abre. siempre lo vi que por huyr hombre de vn peligro: cahe en otro mayor. Por encobrir yo este hecho de Parmeno: aquien amor/ o fidelidad/ o temor pusieran freno cay en indignacion desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno. porque señor te matas? porque señor te congoxas? y tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nonbre que la llame? no creas: que asi te glorifica en le oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es Calisto. Y de mas desto es nombrada y por tal titulo conoscida. Si entra cient mugeres va y alguno dize puta vieja alcahueta: sin ningun empacho: luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. En los combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias enlos mortuorios en todos los ajuntamientos de gentes: con ella passan tiempo si passa por los perros: aquello suena su ladrido si esta cerca las aues otra cosa no cantan si cerca los ganados balando lo pregonan si cerca las bestias rebuznando dizen: puta vieja las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar si va entre los herreros: aquello dizen sus martillos: carpinteros: y armeros: herradores: caldereyros arcadores. Todo officio de instrumento forma enel are su nombre. Cantanla los carpinteros: peynan la los peynadores: texedores: labradores enlas huertas: enlas aradas enlas viñas: enlas segadas: con ella passan el affan cotidiano al perder enlos tableros: luego suenan sus loores todas cosas que son hazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que queres mas: sino que si vna piedra topa con otra: luego suena puta vieja. Calisto. y tu como lo sabes y la conosces? Parmeno. saberlo has. Dias grandes son passados: que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta Celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce por lo poco que la serui: y por la mudança que la edad ha hecho. Calisto. de que la seruias?