Sempronio. ha ha ha. esto es el fuego de calisto. Estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el asestara sus tiros. O soberano dios quan altos son tus misterios. Quanta premia pusiste enel amor: que es necessaria turbacion enel amante. Su limite posiste por marauilla: paresce al amante que atras queda. todos passan todos rompen: pungidos & esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la muger dexar el padre & la madre: agora no solo aquello mas a ti & a tu ley desamparan como agora calisto del qual no me marauillo: pues los sabios los santos los profetas por el te oluidaron. Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. no me dexes. Sempronio. de otro temple esta esta gayta. Calisto. que te paresce de mi mal. Sempronio. que amas a melibea. Calisto. & no otra cosa. Sempronio. harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. Calisto. poco sabes de firmeza. Sempronio. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra. Uos otros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto. torpe cosa es mentir al que enseña a otro pues que tu te precias de loar atu amiga elicia. Sempronio. haz tu lo que bien digo & no lo que mal hago. Calisto. que me reprobas. Sempronio. que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion de la flaca muger. Calisto. muger: o grosero: dios dios. Sem & assi lo crees o burlas. Calisto. que burlo: por dios la creo: por dios la confiesso: & no creo que ay otro soberano enel cielo avn que entre nos otros mora. Sempronio. ha ha ha: oystes que blasfemia: vistes que ceguedad. Calisto. de que te ries. Sempronio. riome que no pensaua que hauia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto. como. Sempronio. porque aquellos procuraron abominable vso conlos angeles no conoscidos: & tu conel que confiessas ser dios. Calisto. maldito seas que fecho me has reyr lo que no pense ogaño. Sempronio. pues que: toda tu vida auias de llorar. Calisto. si. Sempronio. porque. Calisto. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio. o pusilanimo: o fi de puta que nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto. no te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas. Sempronio. dixe que tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre desesperas de alcançar vna muger. muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos & resollos de viles azemileros: & otras a brutos animales: no has leydo de pasife conel toro. de minerua conel can. Calisto. no lo creo hablillas son. Sempronio. lo de tu abuela conel ximio fablilla fue testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto. maldito sea este necio & que porradas dize. Sempronio. escoziote lee los ystoriales: estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles & malos exemplos: & delas caydas que leuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a salomon. do dize que las mugeres & el vino hazen alos hombres renegar. consejate con seneca & veras en que las tiene. escucha al aristoteles. mira a bernardo. gentiles. judios. xpistianos & moros todos enesta concordia estan. Pero lo dicho & lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun que muchas houo & ay sanctas & virtuosas & notables cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras. sus trafagos. sus cambios. su liuiandad. sus lagrimillas. sus alteraciones. sus osadias. que todo lo que piensan osan sin deliberar. sus dissimulaciones. su lengua su engaño. su oluido. su desamor. su ingratitud. su inconstancia. su testimoniar. su negar. su reboluer. su presuncion. su vana gloria. su abatimiento. su locura. su desden. su soberuia. su subjecion. su parleria su golosina. su luxuria & suziedad. su miedo. su atreuemiento. sus hechizerias. sus embaymientos. sus escarnios. su deslenguamiento. su desuerguença. su alcahueteria. Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes & delgadas tocas. que pensamientos so aquellas gorgueras. so aquel fausto. so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperficion. que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo cabeça de pecado: destruycion de parayso. No has rezado enla festiuidad de sant juan do dize. las mugeres & el vino hazen los hombres renegar: do dize esta es la muger antigua malicia: que a Adam echo delos deleytes de parayso. Esta el linaje humano metio enel infierno. A esta menosprecio helias propheta & cetera. Calisto. di pues esse Adam. esse Salomo. esse Dauid. esse Aristoteles. esse Uergilio. essos que dizes como se sometieron a ellas: soy mas que ellos. Sempronio. alos que las vencieron querria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños. Sabes que fazen cosa que es dificil entender las. No tienen modo. no razon. no intencion. Por rigor comiençan el ofrescimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle.. Combidan. despiden. llaman. niegan. señalan amor. pronuncian enemiga. Ensañan se presto. apaciguan se luego. Quieren que adeuinen lo que quieren. O que plaga. o que enojo. o que fastio es conferir conellas: mas a aquel breue tiempo que son aparejadas de deleyte. Calisto. ve mientra mas me dizes & mas inconuenientes me pones: mas la quiero: no se que ses. Sempronio. no es este juyzio para moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto. & tu que sabes: quien te mostro esto. Sempronio. quien: ellas que desque se descubren assi pierden la verguença: que todo esto & avn mas alos hombres manifiestan. Ponte pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexarse hombre caer de su merescimiento que poner se en mas alto lugar que deue Calisto. pues quien yo para esso. Sempronio. quien: lo primero eres hombre: & de claro ingenio: & mas a quien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene asaber. fermosura. gracia. grandeza de miembros. fuerça. ligereza. & allende desto fortuna medianamente partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro conlos de fuera resplandescen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaece enesta vida ser bienauenturado: & mas a constelacion de todos eres amado. Calisto. pero no de Melibea. E en todo lo que me as gloriado sempronio: sin proporcion ni comparacion se auantaja Melibea. Miras la nobleza & antiguedad de su linaje. el grandissimo patrimonio. el excelentissimo ingenio. las resplandescientes virtudes. la altitud & enefable gracia. la soberana hermosura: dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. & lo que te dixere sera de lo descubierto: que si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio. que mentiras & que locuras dira agora este cautiuo de mi amo. Calisto. como es esso. Sempronio. dixe que digas que muy gran plazer haure delo oyr. Asi te medre dios como me sera agradable esse sermon. Calisto. que. Sempronio. que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto. pues porque ayas plazer yo lo figurare por partes mucho por estenso. Sempronio. duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se haura ya esta importunidad. Calisto. comienço por los cabellos Uees tu las madexas del oro delgado que hilan en arabia: mas lindos son & no resplandecen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados & atados conla delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio. mas en asnos. Calisto. que dizes. Sempronio. dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto. veed que torpe & que comparacion. Sempronio. tu cuerdo. Calisto. los ojos verdes rasgados. las pestañas luengas. las cejas delgadas & alçadas. la nariz mediana. la boca pequeña. los dientes menudos & blancos. los labrios colorados & grosezuelos. el torno del rostro poco mas luengo que redondo. el pecho alto. la redondeza & forma delas pequeñas tetas quien te la podra figurar: que se despereza el hombre quando las mira. la tez lisa lustrosa. el cuero suyo escuresce la nieue. la color mezclada qual ella la escogio para si. Sempronio. en sus treze esta este necio. Calisto. las manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas. los dedos luengos. las vñas en ellos largas & coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no pude: no sin duda por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre las tres deesas. Sempronio. has dicho. Calisto. quan breuemente pude. Sempronio. puesto que sea todo esso verdad: por ser tu hombre eres mas digno. Calisto. en que. Sempronio. en que ella es imperfeta: por el qual defeto desea & apetece a ti & a otro menor que tu. No as leydo el filosofo do dize. assi como la materia apetece ala forma: asi la mujer al varon. Calisto. o triste & quando vere yo esso entre mi & melibea. Sempronio. posible es: & avn que la aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançando la & viendo la con otros ojos libres del engaño en que agora estas. Calisto. con que ojos. Sempronio. con ojos claros. Calisto. & agora con que la veo. Sempronio. con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho & lo pequeño grande. E porque no te desesperes yo quiero tomar esta empresa de complir tu desseo. Calisto. o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: avn que no espero que lo has de hazer. Sempronio. antes lo hare cierto. Calisto. dios te consuele. el jubon de brocado que ayer vesti sempronio vistete le tu. Sempronio. prospere te dios por este & por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si destos aguijones me da traer gela he hasta la cama. bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrasse bien ninguna cosa. Calisto. no seas agora negligente. Sempronio. no lo seas tu: que impossible es fazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto. como has pensado de fazer esta piedad. Sempronio. yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad vna vieja barbuda que se dize Celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay. Entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho & deshecho por su auctoridad enesta cibdad. Alas duras peñas promouera & prouocara a luxuria si quiere. Calisto. podria la yo fablar. Sempronio. yo te la traere hasta aca. por esse apareja te. sey le gracioso sey le franco. estudia mientra vo yo de le dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. Calisto. y tardas Sempronio. ya voy quede dios contigo. Calisto. & contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: & los reyes orientales por el estrella precedente a Belen truxiste & en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio: en manera que conuierta mi pena & tristeza en gozo: & yo indigno merezca venir enel deseado fin.