Sempronio. ha. ha. ha. esto es el fuego de Calisto. Estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el asestara sus tyros. O soberano dios: quan altos son tus misterios? Quanta premia pusiste enel amor? que es necessaria turbacion enel amante? Su limite posiste por marauilla: paresce al amante que atras queda: todos passan todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno faltan por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre y la madre: agora no solo aquello mas a ti y a tu ley desemparen como agora Calisto del qual no me marauillo: pues los sabios los sanctos los profetas por el te oluidaron. Calisto. sempronio? Sempronio. señor. Calisto. no me dexes. Sempronio. de otro temple esta esta gayta Calisto. que te paresce de mi mal? Sempronio. que amas a Melibea. Calisto. y no otra cosa? Sempronio. harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. Calisto. poco sabes de firmeza Sempronio. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra. Vosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto. turpe cosa es mentir al que enseña a otro pues: que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio. haz tu lo que bien digo: y no lo que mal hago. Calisto. que me reprobas? Sempronio. que sometes la dignidad del hombre ala imperfection dela flaca muger. Calisto. muger? o grossero: dios dios? Sempronio. y assi lo crees o burlas? Calisto. que burlo? por dios la creo: por dios la confiesso y no creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nosotros mora. Sempronio. ha. ha ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto. de que te ries. Sempronio. riome: que no pensaua que hauia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto. como. Sempronio. porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conoscidos: y tu conel que confiessas ser dios. Calisto. maldito seas que fecho me has reyr lo que no pense ogaño. Sempronio. pues que: todo tu vida auias de llorar? Calisto. si. Sempronio. porque? Calisto. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio. o pusilanimo. o fide puta que nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto. no te oy bien esso que dexiste torna di lo no procedas. Sempronio. dixe. que tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados costituydas se sometieron alos pechos y resollos de viles azemileros: & otros brutos animales: no has leydo de pasife con el toro de minerua con el can? Calisto. no lo creo hablillas son. Sempronio. lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigos es el cuchillo de tu abuelo. Calisto. maldito sea este necio y que porradas dize. Sempronio. escoziote? lee los historiales estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que lleuaron los que en algo: como tu las reputaron. Oye a Salomon: do dize que las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar. Consejate con Seneca & veras en que las tiene escucha a Aristoteles: mira a Bernardo: gentiles: judios: christianos: & moros: todos enesta concordia estan. Pero lo dicho y lo que dellas dixere: no te contesca error de tomarlo en comun que muchas houo: y ay sanctas virtuosas y notables: cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras: sus trafagos: sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias: que todo lo que piensas osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar su negar: su reboluer: su presumpcion: su vana gloria: su abatimiento: su locura: su desden: soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria: y suziedad su meido: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embayamientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria. Considera que sesito esta de baxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperfecion: que aluañares de basso de templos pintados. Por ellas es dicho arma del grandissimo diablo: cabeça de pecado: destrucion de parayso. No has rezado enla festiuiuad de sant Juan baptista: dize las mugeres y el vino hazen los hombres renegar: do dize esta es la muger antigua malicia: que a nuestro padre Adam hecho delos deleytes del parayso. Esta el linaje humano metio en el infierno. A esta menosprecio Helias propheta & cetera. Calisto. di pues esse Adam. esse Salomon. esse Dauid. esse Aristoteles. esse Virgilio. essos que dizes: como se sometieron a ellas: soy mas que ellos? Sempronio. alos que las vencieron queria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosa que es dificil entenderlas. no tienen modo. no razon. no intencion. por rigor encomiençan: el offrescimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle. conbidan. despiden. llaman. niegan. señalan amor: pronuncian enemiga. ensañan se presto. apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren. o que plaza. o que enojo. o que fastio es conferir con ellas: mas a aquel breue tiempo que son aparejadas de deleyte. Calisto. ve mientra mas me dizes y mas inconuenientes me pones: mas la quiero no se que se es. Sempronio. no es este iuyzio para moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro: el que nunca fue discipulo. Calisto. y tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio. quien? ellas que desque se descubren: asi pierden la verguença: que todo esto y avn mas alos hombres manifiestan. Pon te pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merescimiento: que ponerse en mas alto lugar que deue. Calisto. pues quien yo para esso? Sempronio. quien? lo primero eres hombre: y de claro ingenio y mas a quien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber: fermosura. gracia. grandeza de miembros. fuerça. lijereza. y allende desto fortuna medianamente partio contigo: lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplendecen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaesce enesta vida ser bienauenturado: y mas a constellacion de todos eres amado. Calisto. pero no de Melibea? Y en todo lo que me has gloriado Sempronio. sin proporcion: ni comparacion se auentaja Melibea. Miras la nobleza y antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excellentissimo ingenio? las resplandescientes virtudes? la altitud y en effable gracia? la soberana fermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. Y lo que te dixere sera delo descubierto: que si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio. que mientras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo? Calisto. como es esso? Sempronio. dixe que digas que muy gran plazer aure delo hoyr. Assi te medre dios: como me sera agradable esse sermon. Calisto. que? Sempronio. que asi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto. pues porque ayas plazer: yo lo figurare: por partes mucho por estenso. Sempronio. duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se haura ya esta importunidad. Calisto. comienço por los cabellos. Vees tu las madexas del oro delgado que hilan en Arabia? mas lindos son y no resplandescen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio. mas en asnos. Calisto. que dizes? Sempronio. dixe. que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto. veed que torpe & que comparacion? Sempronio. tu cuerdo. Calisto. los ojos verdes rasgados las pestañas luengas: las cejas delgadas & alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos & blancos: los labrios colorados & grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza & forma delas pequeñas tetas: quien te la podra figurar? que se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa. el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada qual ella la escogio para si. Sempronio. en sus treze esta este necio. Calisto. las manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos. las vñas en ellos largas & coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no puede: no sin dubda por el buelto de fuera juzgo: incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre las tres deesas. Sempronio. has dicho? Calisto. quan breuemente puede. Sempronio. puesto que sea todo esso verdad: por ser tu hombre eres mas digno. Calisto. en que? Sempronio. en que? ella es imperfeta: por el qual defeto desea & aparece a ti y a otro menor que tu. No has leydo el filosofo do dize. asi como la materia apetece ala forma: asi la muger al varon? Calisto. o triste y quando vere yo esso entre mi & Melibea. Sempronio. possible es: y avn que la aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançandola: & viendola con otros ojos libres del engaño en que agora estas Calisto. con que ojos? Sempronio. con ojos claros. Calisto. yo agora con que la veo? Sempronio. con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho y lo pequeño grande. Y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta empresa de complir tu deseo. Calisto. o dios te de lo que deseas: que glorioso me es oyr te: & avn que no espero que lo has de hazer. Sempronio. antes lo hare cierto. Calisto. dios te consuele el jubon de brocado que ayer vesti Sempronio viste te le tu. Sempronio. prospere te dios por este y por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si de estos aguijones me da traer gela he hasta la cama bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrasse bien ninguna cosa. Calisto. no seas agora negligente. Sempronio. no lo seas tu: que impossible es fazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto. como vas pensando de fazer esta piedad.? Sempronio. yo te lo dire. Dias ha grandes que conosco en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize Celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay Entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho y deshecho por su auctoridad enesta cibdad. Alas duras peñas promouera y prouocara a luxuria si quiere. Calisto. podria la yo fablar? Sempronio. yo te la traere fasta aca: por esso apareja te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo dele dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. Calisto. y tardas? Sempronio. ya voy: quede dios con tigo. Calisto. y contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: & los reyes orientales por el estralla precedente a Betlem truxiste: y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio: en manera que conuierta mi pena y tristeza en gozo y yo indigno meresca venir enel deseado fin.