Comedia de: calisto & melibea. Con sus argumentos nueuamente añadidos La qual contiene de mas de su agradable y dulce estilo muchas sentencias filosofales: & auisos muy necessarios para mancebos: mostrandoles los engaños que estan encerrados en siruientes y alcahuetas. El autor a vn su amigo. SUelen los que de sus tierras absentes se hallan considerar: de que cosa aquel lugar donde parte mayor inopia o falta padezce: para con la tal seruir alos conterraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen: & viendo que legitima obligacion a inuestigar lo semejante me compelia para pagar las muchas mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: assaz vezes retraydo en mi camara acostado sobre mi propia mano: echando mis sentidos por ventores: & mi juyzio a bolar: me venia ala memoria: no solo la necessidad que nuestra comun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre de galanes y enamorados mancebos que possee pero avn en particular vuestra misma persona: cuya juuentud de amor ser presa se me representa auer visto: y del cruelmente lastimada a causa de le faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos: las quales halle esculpidas enestos papeles: no fabricadas enlas grandes herrerias de Milan: mas enlos claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: & como mirasse su primor: su sotil artificio: su fuerte y claro metal: su modo y manera de labor: su estilo elegante. Jamas en nuestra castellana lengua visto ni oydo: leylo tres o quatro vezes: & tantas quantas mas lo leya: tanta mas necessidad me ponia de releerlo: y tanto mas me agradaua: y en su processo nueuas sentencias tenia. Vi no solo ser dulce en su principal hystoria: o ficion toda junta: pero avn de algunas sus particularidades salian delectables fontezicas de filosofia: de otros agradables donayres: de otros auisos y consejos contra lisonjeros & malos siruientes & falsas mugeres hechizeras. vi que no tenia su firma del auctor: y era la causa que estaua por acabar: pero quien quiera que fuesse es digno de recordable memoria por la sotil inuencion: por la gran copia de sentencias entrexeridas que so color de donayres tiene. gran filosofo era: y pues el con temor de detractores y nocibles lenguas mas aparejadas a reprehender que a saber inuentas: celo su nombre: no me culpeys si enel fin baxo que lo pongo no espressare el mio mayor mente que siendo jurista yo: avn que obra discreta: es agena de mi facultad. & quien lo supiesse diria que no por recreacion de mi principal estudio del qual yo mas me precio como es la verdad lo hiziesse: antes distraydo delos derechos enesta nueua labor me entremetiesse: pero avn que no acierten seria pago de mi osadia. assi mesmo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detouiesse como es lo cierto: pero avn mas tiempo y menos acepto. para desculpa delo qual todo no solo a vos: pero a quantos lo leyeren offrezco los siguientes metros. Y porque conozcays donde comiençan mis mal doladas razones: & acaban las del antiguo autor: enla margen hallareys vna cruz: y es el fin dela primera cena. Uale. El autor escusando se de su yerro en esta obra que escriuio contra si arguye y compara. El silencio escuda y suele encobrir las faltas de ingenio & las torpes lenguas blason que es contrario: publica sus menguas al que mucho habla sin mucho sentir: como la hormiga que dexa de yr holgando por tierra con la prouision jacto se con alas de su perdicion lleuaron la en alto no sabe dond yr. Prosigue. El ayre gozando ageno y estraño rapina es ya hecha de aues que buelan fuertes mas que ella por ceuo la lleuan enlas nueuas alas estaua su daño: razon es que aplique mi pluma este engaño no dissimulando con los que arguyen assi que a mi mesmo mis alas destruyen nublosas & flacas nascidas de ogaño. Prosigue. Donde esta gozar pensaua volando oyo aqui escriuiendo cobrar mas honor delo vno & lo otro nascio disfauor dia es comida & a mi estan cortando: reproches reuistas y tachas callando obstara y alos daños de inuidia & murmuros y assi nauegando los puertos seguros atras quedan todos ya quanto mas ando. Prosigue. Si bien discerneys mi limpio motiuo a qual se adereça de aquestos estremos con qual participa a quien rige sus remos amor aplazible o desamor esquiuo: buscad bien el fin de aquesto que escriuo o del principio leed su argumento leeldo y vereys que avn que dulce cuento amantes que os muestra salir de catiuo. Comparacion. Como al doliente que pildora amarga o huye o recela o no puede tragar meten la dentro de dulce manjar engaña se el gusto la salud se alarga: desta manera la pluma se embarga imponiendo dichos lasciuos rientes atrae los oydos de penadas gentes de grado escarmientan y arrojan su carga. Buelue a su proposito. Este mi desseo cargado de antojos compuso tal fin quel principio desata acordo de dorar con oro de lata lo mas fino oro que vio con sus ojos: y encima de rosas sembrar mill abrojos suplico pues suplan discretos mi falta teman grosseros y en obra tan alta o vean y callen o no den enojos. Prosigue dando razon porque se mouio a acabar esta obra. Yo vi en Salamanca la obra presente. moui me a acabar la por estas razones es la primera que esto en vacaciones la otra que oy su inuentor ser sciente: y es la final ver ya la mas gente buelta y mezclada en vicios de amor estos amantes les pornan temor a fiar de alcahueta ni de mal siruiente. Y assi que esta obra a mi flaco entender fue tanto breue quanto muy sotil vi que portaua sentencias dos mill enforro de gracias labor de plazer: no hizo Dedalo en su officio y saber alguna mas prima entretalladura si fin diera enesta su propia escriptura corta: vn gran hombre y de mucho valer. Jamas yo no vi Terenciana despues que me acuerdo ni nadie la vido obra de estilo tan alto y subido en lengua comun vulgar castellana: no tiene sentencia de donde no mana loable a su autor y eterna memoria al qual Jesu christo reciba en su gloria por su passion sancta que a todos nos sana. Amonesta alos que aman que siruan a dios y dexen las vanas cogitaciones & vicios de amor. Uosotros que amays tomad este enxemplo este fino arnes con que os defendays bolued ya las riendas porque nos perdays load siempre a dios visitando su templo andad sobre auiso no seays en dexemplo de muertos y biuos y propios culpados estando enel mundo yazeys sepultados muy gran dolor siento quando esto contemplo. Fin. Oluidemos los vicios que assi nos prendieron no confiemos en vana esperança temamos aquel que espinas y lança açores y clauos su sangre vertieron la su santa faz herida escupieron vinagre con hiel fue su potacion a cada costado consintio vn ladron nos lleue le ruego con los quel creyeron. Sigue se la comedia de Calisto y Melibea: compuesta en reprehension delos locos enamorados: que vencidos en su desordenado apetito a sus amigas llaman & dizen ser su dios. Assi mesmo fecha en auiso de los engaños delas alcahuetas & malos & lisonjeros siruientes. Argumento CAlisto fue de noble linaje: de claro ingenio de gentil disposicion: de linda criança: dotado de muchas gracias: de estado mediano: fue preso enel amor de Melibea muger moça muy generosa de alta y serenissima sangre: sublimada en prospero estado: vna sola heredera a su padre Pleberio: y de su madre Alisa muy amada: por solicitud del pungido Calisto vencido el casto proposito della: entreuiniendo Celestina mala & astuta muger con dos siruientes del vencido calisto engañados y por esta tornados desleales: presa su fidelidad con anzuelo de cobdicia y de deleyte vinieron los amantes y los que los ministraron en amargo y desastrado fin. Para comienço delo qual dispuso la aduersa fortuna lugar oportuno: donde ala presencia de Calisto se presento la desseada Melibea.