Celestina. albricias albricias elicia. sempronio sempronio. Elicia. ce. ce. ce. Celestina. porque? Elicia. porque esta aqui crito. Celestina. metelo enla camarilla delas escobas: presto: di le que viene tu primo & mi familiar. Elicia. crito retrae te ay: mi primo viene: perdida soy. Crito. plaze me no te congoxes. Sempronio. madre bendita que desseo traygo gracias a dios que te me dexo ver. Celestina. hijo mio: rey mio: turbado me has: no te puedo hablar: torna y da me otro abraço: y tres dias podiste estar sin ver nos? Elicia. elicia: cata le aqui. Elicia. a quien madre? Celestina. sempronio. Elicia. ay triste que saltos me da el coraçon: y que es del? Celestina. ves le aqui: ves le: yo me lo abraçare que no tu. Elicia. ay maldito seas traydor: postema y landre te mate: y a manos de tus enemigos mueras: & por crimines dignos de cruel muerte: en poder de rigurosa justicia te veas. ay. ay. Sempronio. hy. hy. hy. que as mi elicia: de que te congoxas? Elicia. tres dias ha que no me ves: nunca dios te vea: nunca dios te consuele ni visite: guay dela triste que en ti tiene su esperança y el fin de todo su bien? Sempronio. calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego. que esta en mi coraçon. do yo vo conmigo vas: conmigo estas no te aflijas ni me atormentes mas delo que yo he padescido: mas di que passos suenan arriba? Elicia. quien? vn mi enamorado. Sempronio. pues creolo. Elicia. alahe verdad es: sube alla y verle has. Sempronio. voy. Celestina. anda aca dexa essa loca: que ella es liuiana & turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira mill locuras: ven y hablemos no dexemos passar el tiempo en balde. Sempronio. pues quien esta arriba? Celestina. quieres lo saber: Sempronio. quiero. Celestina. vna moça que me encomendo vn frayle. Sempronio. que frayle? Celestina. no lo procures. Sempronio. por mi vida madre que frayle? Celestina. porfias? el ministro el gordo. Sempronio. o desauenturada y que carga espera. Celestina. todo lo leuamos: pocas mataduras has tu visto enla barriga. Sempronio. mataduras no: mas petreras si. Celestina. ay burlador. Sempronio. dexa si soy burlador: & muestra me la. Elicia. ha don maluado ver la quieres: los ojos se te salten que no basta a ti vna ni otra: anda veela y dexa a mi para siempre. Sempronio. calla dios mio: y enojas te? que ni la quiero ver a ella ni a muger nascida. A mi madre quiero hablar: y queda te a dios. Elicia. anda anda vete desconoscido: y esta otros tres años que no me bueluas a ver. Sempronio. madre mia bien ternas confiança y creeras que no te burlo. Toma el manto y vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardasse en dezir te impediria tu prouecho y el mio. Celestina. vamos. Elicia queda te a dios: cierra la puerta: a dios paredes.