Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. que hazes llaue de mi vida. abre O parmeno ya la veo. sano soy. viuo so Miras que reuerenda persona: que acatamiento. Por la mayor parte por la philosomia es conocida la virtud interior. O vejez virtuosa o virtud enuejecida. O gloriosa esperança de mi desseado fin. O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion. Reparo de mi tormento. Regenreacion mia. Uiuificacion de mi vida Resurrecion de mi muerte. Deseo llegar a ti. Cobdicio besar essas manos llenas de remedio. la indignidad de mi persona lo embarga. Dende aqui adoro la tierra que huellas: & en reuerencia tuya beso. Celestina. sempronio de aquellas viuo yo. los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar me a comer: pues al le sueño al freyr lo vera: dile que cierre la boca & comience abrir la bolsa: que delas obras dudo quanto mas delas palabras: xo que te estriego. asna coxa mas hauias de madrugar. Parmeno. guay de orejas que tal oyen. Perdido es quien tras perdido anda. O calisto desauenturado abatido ciego: & en tierra esta adorando ala mas antigua & puta tierra: que fragaron sus espaldas en todos los burdeles. deshecho es. vencido es. caydo es. no es capaz de ninguna redencion ni consejo ni esfuerço. Calisto. que dezia la madre: paresceme que pensaua que le ofrescia palabras por escusar galardon. Sempronio. assi lo senti. Calisto. pues ven comigo trae las llaues que yo sanare su duda. Sempronio. bien faras: & luego vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha enlos coraçones delos amigos. Sino alimpiar la luego conel escardilla delas buenas obras. Calisto. astuto hablas: vamos & no tardemos.