El autor escusando se de su yerro en esta obra que escriuio contra si arguye & compara. El silencio escuda & suele encobrir: las faltas de ingenio & las torpes lenguas: blason que es contrario: publica sus menguas al que mucho habla sin mucho sentir. como la hormiga que dexa de yr: holgando por tierra con la prouision: jactose con alas de su perdicion: lleuaron la en alto no sabe donde yr. Prosigue. El ayre gozando ageno y estraño: rapina es ya hecha de aues que buelan: fuertes mas que ella por ceuo la lleuan: enlas nueuas alas estaua su daño: razon es que aplique a mi pluma este engaño no dissimulando con los que arguyen asi que a mi mismo mis alas destruyen: nublosas y flacas nascidas de ogaño. Prosigue. Donde esta gozar pensaua volando oyo aqui escriuiendo cobrar mas honor delo vno & lo otro nascio disfauor ella es comida & a mi estan cortando. reproches reuistas & tachas callando obstara: y los daños de inuidia & murmuros y asi nauegando los puertos seguros atras quedan todos ya quanto mas ando. Prosigue. Si bien discerneys mi limpio motiuo a qual se endereça de aquestos estremos con qual participa quien rige sus remos amor ya aplazible o desamor esquiuo: buscad bien el fin de aquesto que escriuo o del principio leed su argumento leeldo & vereys que avn dulce cuento amantes que os muestra salir de catiuo. Comparacion. Como al doliente que pildora amarga o huye o rescela. o no puede tragar meten la dentro de dulce manjar engaña se el gusto la salud se alarga: desta manera mi pluma se embarga imponiendo dichos lasciuos rientes atrae los oydos de penadas gentes de grado escarmientan & arrojan su carga. Buelue a su proposito. Este mi desseo cargado de antojos compuso tal fin quel principio desata acordo de dorar con oro de lata lo mas fino oro que vio con sus ojos: y encima de rosas sembrar mill abrojos suplico pues suplan discretos mi falta teman grosseros y en obra tan alta o vean & callen o no den enojos. Prosigue dando razon porque se mouio a acabar esta obra. Yo vi en Salamanca la obra presente moui me a acabarla por estas razones es la primera que esto en vacaciones la otra que oy su inuentor ser ciente: y es la final ver ya la mas gente buelta y mesclada en vicios de amor estos amantes les pornan temor a fiar de alcahueta ni de mal siruiente. Y as que esta obra a mi flaco intender fue tanto breue quanto muy sutil vi que portaua sentencias dos mill enforro de gracias lauor de plazer: no hizo Dedalo en su officio & saber alguna mas prima entretalladura si fin diera enesta su propria escriptura corta: vn grande hombre & de mucho valer. Jamas no vi sino terenciana despues que me acuerdo ni nadie la vido obra de estilo tan alto & sobido en lengua comun vulgar castellana. no tiene sentencia de donde no mana loable a su autor y eterna memoria. al qual jesu christo reciba en su gloria por su pasion sancta que a todos nos sana. Amonesta alos que aman que siruan a dios y dexen las vanas cogitationes y vicios de amor. Vosotros que amays tomad este enxemplo este fino arnes con que os defendays bolued ya las riendas porque nos perdays load siempre a dios visitando su templo andad sobre auiso no seays dexenplo de muertos y biuos y proprios culpados estando en el mundo yazeys sepultados muy gran dolor siento quando esto contemplo. Fin. Oluidemos los vicios que asi nos prendieron no confiemos en vana esperança temamos aquel que espinas y lança açotes y clauos su sangre vertieron la su santa faz herida escupieron vinagre con hiel fue su potacion a cada santo lado consintio vn ladron nos lleue le ruego con los que creyeron.