Sempronio. escoziote lee los ystoriales: estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles & malos exemplos: & delas caydas que leuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a salomon. do dize que las mugeres & el vino hazen alos hombres renegar. consejate con seneca & veras en que las tiene. escucha al aristoteles. mira a bernardo. gentiles. judios. xpistianos & moros todos enesta concordia estan. Pero lo dicho & lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun que muchas houo & ay sanctas & virtuosas & notables cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras. sus trafagos. sus cambios. su liuiandad. sus lagrimillas. sus alteraciones. sus osadias. que todo lo que piensan osan sin deliberar. sus dissimulaciones. su lengua su engaño. su oluido. su desamor. su ingratitud. su inconstancia. su testimoniar. su negar. su reboluer. su presuncion. su vana gloria. su abatimiento. su locura. su desden. su soberuia. su subjecion. su parleria su golosina. su luxuria & suziedad. su miedo. su atreuemiento. sus hechizerias. sus embaymientos. sus escarnios. su deslenguamiento. su desuerguença. su alcahueteria. Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes & delgadas tocas. que pensamientos so aquellas gorgueras. so aquel fausto. so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperficion. que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo cabeça de pecado: destruycion de parayso. No has rezado enla festiuidad de sant juan do dize. las mugeres & el vino hazen los hombres renegar: do dize esta es la muger antigua malicia: que a Adam echo delos deleytes de parayso. Esta el linaje humano metio enel infierno. A esta menosprecio helias propheta & cetera. Calisto. di pues esse Adam. esse Salomo. esse Dauid. esse Aristoteles. esse Uergilio. essos que dizes como se sometieron a ellas: soy mas que ellos. Sempronio. alos que las vencieron querria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños. Sabes que fazen cosa que es dificil entender las. No tienen modo. no razon. no intencion. Por rigor comiençan el ofrescimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle.. Combidan. despiden. llaman. niegan. señalan amor. pronuncian enemiga. Ensañan se presto. apaciguan se luego. Quieren que adeuinen lo que quieren. O que plaga. o que enojo. o que fastio es conferir conellas: mas a aquel breue tiempo que son aparejadas de deleyte. Calisto. ve mientra mas me dizes & mas inconuenientes me pones: mas la quiero: no se que ses. Sempronio. no es este juyzio para moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto. & tu que sabes: quien te mostro esto. Sempronio. quien: ellas que desque se descubren assi pierden la verguença: que todo esto & avn mas alos hombres manifiestan. Ponte pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexarse hombre caer de su merescimiento que poner se en mas alto lugar que deue