Celestina. plaze me Parmeno: que auemos auido oportunidad para que conoscas el amor mio contigo: y la parte que en mi immerito tienes: y digo immerito por lo que te he oydo dezir: de que non hago caso porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: y no dar mal por mal: y especial quando somos tentados por moços: y no bien instrutos enla mundano en que con necia lealtad pierdan a si y sus amos: como agora tu a Calisto bien te oy: y no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo y conosco: mas avn lo entrinseco con los intellectuales ojos penetro. Has de saber Parmeno que Calisto. anda de amor quexoso: y no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence y sabe: si no sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera que es forçozo el hombre amar ala muget: y la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama es necessario que se turbe: con la dolçura del soberano deleyte: que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuasse: sin lo qual peresceria. Y no solo enla humana especie: mas enlos pesces enlas bestias enlas aues enlas reptilias y enlo vegetatiuo algunas plantas han este respeto: si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas en que ay determinacion de heruolarios & agricultores ser machos y hembras. que diras a esto Parmeno? neciuelo loquito angelico perlica simplezico lobitos en tal gestico: llega te aca putico que no sabes nada del mundo ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego a mi avnque vieja: que la boz tienes ronca barbas te punctan mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno. como cola de alacran. Celestina. y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: y la tuya hincha por nueue meses. Parmeno. hy. hy. hy. Celestina. ries te landrezilla hijo. Parmeno. calla madre: no me culpes ni me tengas avn que moço por insipiente: amo a calisto porque le deuo fidelidad por criança por beneficios por ser del honrrado y bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo le perdido y no ay cosa peor que yr tras deseo sin esperança de buen fin: & especial pensando remediar su hecho tan arduo & difficil con vanos consejos & necias razones de aquel bruto Sempronio. que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo pudo suffrir: digolo & lloro. Celestina. parmeno: tu no vees que es necidad simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar? parmeno. por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar. pero asi perdida ya la esperança: pierdo el alegria & lloro. Celestina. lloraras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras ni sanar lo presumas. A otros no ha acontescido esto Parmeno? Parmeno. si pero a mi amo no le querria doliente. Celestina no lo es mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno. no curo delo que dizes: porque enlos bienes mejor es al acto que la poteneia: & enlos males mejor la potencia que el acto: asi que mejor es ser sano que poder lo ser: & mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto: & por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina. o maluado: como que no se te entiende tu no sientes su enfermedad? que has dicho hasta agora de que te quexas? pues burla o di por verdad lo falso y cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en mano desta flaca vieja. Parmeno. mas desta flaca puta vieja. Celestina. putos dias biuas: vellaquillo & como te atreues. Parmeno. como te conosco. Celestina. quien eres tu? Parmeno. quien? Parmeno hijo de Alberto tu compadre: que estuue con tigo vn mes. que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tynerias. Celestina. iesu. iesu. iesu. y tu eres Parmeno hijo dela Clandiana? Parmeno alahe yo. Celestina. pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues Parmenico? el es el es por los santos de dios: allega te a mi: ven aca que mill açotes y puñadas te di eneste mundo y otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito Parmeno. si en buena fe: y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabeçera y me apretauas contigo: y porque olias a vieja me fuya de ti. Celestina. mala landre te mate: y como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas y passatiempos: oye agora mi hijo y escucha que avnque a vn fin soy llamada a otro soy venida: y maguera que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual como de mi te fuiste con otra ansia no murio sino con la incertedumbre de tu vida: y persona: por la qual absencia: algunos años de su vejez sufrio angustiosa y cuydosa vida: y al tiempo que della passo enbio por mi y en su secreto te me encargo: y me dixo sin otro testigo sino aquel que es testigo de todas las obras y pensamientos: y los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el y mi que te buscase y llegasse y abrigasse: & quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera y forma te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata que basta mas que la renta de tu amo Calisto: y por que gelo prometi y con mi promessa lleuo descanso: y la fe es de guardar mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa y seguimiento tuyo: yo he gastado asaz tiempo: y quantias hasta agora que ha plazido aquel que todos los cuydados tiene & remedia las justas peticiones y las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde he sentido: porque has por tantas partes vagado y peregrinado: que ni has hauido prouecho ni ganado debdo ni amistad que como Seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas: y pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno no pueden firmar amistad: y el que esta en muchos cabos no esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida que la diuersidad y mudança y variacion delos manjares: y nunca la llaga viene a cicatrizar enla qual muchas melezinas se tiemptan ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta: y no ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: y tornate conla doctrina de tus mayores ala razon: reposa en alguna parte: y donde mejor que en mi voluntad? en mi animo: en mi consejo: a quien tus padres te remitieron? y yo ansi como verdadera madre tuya te digo: solas maldiciones que tus padres te pusieron si me fuesses inobediente: que por el presente sufras y siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello hauer otro consejo mio: pero no con nescia lealdad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. Y tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales desechan la substancia de sus siruientes con huecos y vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen injurian oluidan seruicios: niegan gualardon. Guay de quien en palacio enuejesce: como se escriue dela probatica piscina: qui de ciento entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman asi que alas suyos y no yerran: los suyos ygual mente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias: los actos nobles: cada vno destos catiuan y mezquinamente procuran su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores sino biuir a su ley: digolo hijo Parmeno: porque este tu amo como dizen me paresce rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced mira bien: creeme en su casa cobra amigos que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la differencia delos estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es offrecido como sabes en que todos medremos: y tu por el presente te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a su tiempo: y mucho te aprouecharas siendo amigo de Sempronio. Parmeno. Celestina: todo tremo de oyr te: no se que haga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por otra a Calisto por amo. Riqueza deseo. pero quien torpe mente sube alo alto: mas ayna cahe que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina. yo si A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno. pues yo con ellos no biuiria contento: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre. Y avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho desean: y por esto avn que mas digas: no te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con respuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina. o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: y tu mucho eres moço. Parmeno. mucho segura es la mansa pobreza. Celestina. mas di como mayor: que la fortuna ajuda alos osados: y de mas desto quien que tenga bienes enla republica: que escoja biuir sin amigos? pues loado dios bienes tienes: y no sabes que has menester amigos para los conseruar? y no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna tanto es menos segura: y por tanto enlos infortunios el remedio es alos amigos. Y a donde puedes ganar mejor este debdo que donde las tres maneras de amistad concurren? Conuiene a saber por bien y prouecho y deleyte. Por bien mira la voluntad de Sempronio conforme ala tuya: y la gran similitud que tu y el en la virtud teneys. Por prouecho enla mano esta si soys concordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad despuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan: asi como para jugar: para vestir: para burlar: para comer y beuer: para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses Parmeno que vida gozariemos: Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno. de Areusa? Celestina. de Areusa. Parmeno. de Areusa hija de Eliso? Celestina. de Areusa hija de Eliso. Parmeno. cierto? Celestina. cierto. Parmeno. marauillosa cosa es. Celestina. pero bien te paresce? Parmeno. no cosa mejor Celestina. pues tu buena dicha quiera aqui esta quien te la dara. Parmeno. mi fe madre non creo a nadie. Celestina. estremo es creer a todos: y yerro no creer a ninguno. Parmeno. digo que te creo: pero no me atreuo dexar me. Celestina. o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el bien Da dios hauas a quien ni tiene quixadas. O simple: dires que a donde hay mayor entendimiento: hay menor fortuna: y donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno. o Celestina hoydo he a mis mayores que vn exemplo dela luxuria o auaricia mucho mal haze: y que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor: y aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. Y Sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. Y puesto que yo alo que dizes me incline: solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo fuesse occulto el peccado. Y si el hombre vencido del deleyte de este mundo: va contra la virtud: no se atreua a la honestad. Celestina. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia. No te retrayas: ni amargues que la natura humana huye lo triste: y aparesce lo delectable. El buen deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de amores: y comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo tal donayre: passamos de tal manera la tome asi la bese asi me mordio: asi la abraçe: asi se allego. O que habla: o que gracia: o que juegos: o que besos. Vamos alla boluamos aca ande la musica: pintemos los motes: canten canciones: inuenciones justemos que cymera sacaremos: o que letra ya va ala missa mañana saldra rondemos su calle mira su carta vamos de noche ten me el ascala aguarda ala puerta: como te fue? cata el cornudo sola la dexa dale otra buelta tornemos alla. Y para esto Parmeno ay deleyte sin compañia? alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte. que lo al mejor hazen los asnos enel prado. Parmeno. no querria madre me combidasses a consejo: con amonastacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamiento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno: para captar y tomar las voluntades delos flacos: y con poluos de sabroso affeto cegaron los ojos dela razon. Celestina. que es razon loco? que es afeto asnillo? la discrecion que no tienes lo determina? Y dela discrecion mayor es la prudencia? Y la prudencia no puede ser sin esperimento: & la esperiencia no puede ser mas que enlos viejos. E los ancianos somos llamados padres E los buenos padres bien aconsejan a sus fijos. E especial yo a ti: cuya vida y honrra mas que la mia deseo. E quando me pagaras tu esto? nunca: pues alos padres: & alos maestros no puede ser fecho seruicio ygualmente. Parmeno. todo me recelo madre de recebir dudoso consejo. Celestina. no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna & sanidad ninguna le consiguira. E asi Parmeno me despido de ti y deste negocio. Parmeno. ensañada esta mi madre dubda tengo en su consejo. yerro es no creer: y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayor mente enesta que interesse promete: a do prouecho no puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer esta que me aconseja paz con sempronio. La paz no se deue negar: que bienauenturados son los pacificos: que hijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad alos hermanos: interesse pocos le apartan. Pues quiero la complazer: y oyr. Madre: no se deue ensañar el maestro dela ynorancia del discipulo: sino raras vezes por la sciencia que es de su natural comunicable: y en pocos lugares se podria infundir. Por esso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te y creer te: mas en singular merced rescebir tu consejo. Yo no me lo agradezcas: pues el loor: & las gracias dela acion: mas al dante que no al recibiente se deuen dar. Por esso manda que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina. delos hombres es errar & bestial es la porfia. Porende gozo me Parmeno que ayas limpiado las turbias te las de tus ojos: y re~spondido al reconoscimiento discrecion & ingenio sotil de tu padre: cuya persona agora representada en mi memoria: enternece los ojos piadosos: por do tan habundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios y en mi anima que en veer agora lo que has porfiado: y como ala verdad eres reduzido: no paresce sino que biuo le tengo delante. O que persona: o que hartura: o que cara tan venerable. Pero callemos que se acerca Calisto & tu nueuo amigo Sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos en mi coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender.