por tanto mi hijo dexa los impetos dela juuentud: & torna te conla doctrina de tus mayores ala razon: reposa en alguna parte: & donde mejor que en mi voluntad. en mi animo. en mi consejo: aquien tus padres te remetieron: & yo assi como verdadera madre tuya te digo: so las maldiciones que tus padres te pisieron si me fuesses inobediente: que por el presente sufras & siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello hauer otro consejo mio: pero no con necia lealdad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos constancia. no viuas en flores. dexa los vanos prometimientos de los señores: los quales desechan la substancia de sus siruientes con huecos & vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen. injurian. oluidan seruicios. niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece: como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman a si que alos suyos & no yerran: los suyos ygualmente lo deuen hazer. perdidas son las mercedes. las magnificencias. los actos nobles. cada vno destos catiuan & mezquinamente procuran su interesse conlos suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores sino viuir a su ley: digo lo fijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe necios: de todos se quiere seruir sin merced: mira bien. creeme en su casa cobra amigos que es el mayor precio mundano: que conel no pienses tener amistad: como por la diferencia delos estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es ofrecido como sabes en que todos medremos: & tu por el presente te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a su tiempo: & mucho te aprouecharas siendo amigo de Sempronio. Parmeno. celestina todo tremo de oyrte: no se que haga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por otra a calisto por amo. Riqueza desseo. pero quien torpemente sube alo alto: mas ayna caye que subio. No queria bienes mal ganados. Celestina. yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo con ellos no viuiria contento: & tengo por onesta cosa la pobreza alegre. E avn mas te digo que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: & por esto avn que mas digas no te creo enesta parte: querria pasar la vida sin embidia: los yermos & aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con respuesta las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina. o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: & tu mucho eres moço. Parmeno. mucho segura es la mansa pobreza.