Sempronio: sempronio: sempronio: donde esta este maldicto? Sempronio. aqui estoy señor curando destos cauallos. Calisto. pues como sales dela sala? Sempronio abatio se el girifalte & vine le a endereçar enel alcandara. Calisto. assi los diablos teganen: assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparable ala penosa y desastrada muerte que espero traspassa. Anda anda maluado abre la camara y endereça la cama. Sempronio. señor luego. hecho es Calisto. cierra la ventana y dexa la tiniebla aconpañar al triste: y al desdichad o la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que desseada alos afligidos viene. O si viniessedes agora Eras & Crato medicos sentiriades mi mal. O piedad de silencio inspira enel Pleberico coraçon: porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido conel desastrado pirmano & dela desdichada tisbe. Sempronio. que cosa es? Calisto. ve te de ay no me hables: si no quiça ante del tiempo de mi rauiosa muerte mis manos causaran tu arrebatado fin. Sempronio. yre: pues solo quieres padecer tu mal. Calisto. ve con el diablo.