Argumento. Calisto fue de noble linaje: de claro ingenio: de gentil disposicion: de linda criança: dotado de muchas gracias de estado mediano: fue preso enel amor de Melibea muger moça muy generosa de alta & serenissima sangre: sublimado en prospero estado vna sola heredera a su padre Pleberio: & de su madre Alisa muy amada: por solicitud del pongido Calisto vencido el casto proposito della: enterueniendo Celestina mala & astuta muger con dos siruientes del vencido Calisto engañados & por esta tornados desleales: presa su fidelidad con anzuelo de cobdicia & de deleyte venieron los amantes & los que los ministraron en amargo & desastrado fin. Para comienço delo qual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno: donde ala presencia de Calisto se presento la deseada Melibea.