Celestina. lloraras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras/ ni sanar lo presumas. A otros no ha acontescido esto Parmeno? Parmeno. si pero a mi amo no le querria doliente. Celestina no lo es mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno. no curo delo que dizes: porque enlos bienes mejor es al acto que la poteneia: & enlos males mejor la potencia que el acto: asi que mejor es ser sano que poder lo ser: & mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto: & por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina. o maluado: como que no se te entiende tu no sientes su enfermedad? que has dicho hasta agora de que te quexas? pues burla o di por verdad lo falso y cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en mano desta flaca vieja. Parmeno. mas desta flaca puta vieja. Celestina. putos dias biuas: vellaquillo & como te atreues. Parmeno. como te conosco. Celestina. quien eres tu? Parmeno. quien? Parmeno hijo de Alberto tu compadre: que estuue con tigo vn mes. que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tynerias. Celestina. iesu. iesu. iesu. y tu eres Parmeno hijo dela Clandiana? Parmeno alahe yo. Celestina. pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues Parmenico? el es el es por los santos de dios: allega te a mi: ven aca que mill açotes y puñadas te di eneste mundo y otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito Parmeno. si en buena fe: y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabeçera y me apretauas contigo: y porque olias a vieja me fuya de ti. Celestina. mala landre te mate: y como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas y passatiempos: oye agora mi hijo y escucha que avnque a vn fin soy llamada a otro soy venida: y maguera que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual como de mi te fuiste con otra ansia no murio sino con la incertedumbre de tu vida: y persona: por la qual absencia: algunos años de su vejez sufrio angustiosa y cuydosa vida: y al tiempo que della passo enbio por mi y en su secreto te me encargo: y me dixo sin otro testigo sino aquel que es testigo de todas las obras y pensamientos: y los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el y mi que te buscase y llegasse y abrigasse: & quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera y forma te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata que basta mas que la renta de tu amo Calisto: y por que gelo prometi y con mi promessa lleuo descanso: y la fe es de guardar mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa y seguimiento tuyo: yo he gastado asaz tiempo: y quantias hasta agora que ha plazido aquel que todos los cuydados tiene & remedia las justas peticiones y las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde he sentido: porque has por tantas partes vagado y peregrinado: que ni has hauido prouecho ni ganado debdo ni amistad que como Seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas: y pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno no pueden firmar amistad: y el que esta en muchos cabos no esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida que la diuersidad y mudança y variacion delos manjares: y nunca la llaga viene a cicatrizar enla qual muchas melezinas se tiemptan ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta: y no ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: