por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: & torna te con la doctrina de tus mayores ala razon. reposa en alguna parte: y donde mejor que en mi voluntad: en mi anima: en mi consejo: a quien tus padres te remitieron? & yo assi como verdadera madre tuya te digo: solas maldiciones que tus padres te pusieron si me fuesses inobediente: que por el presente suffras & siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello auer otro consejo mio: pero no con nescia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales desechan la substancia de sus siruientes con huecos & vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen: injurian oluidan seruicios: niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece: como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman a si que alos suyos & no yerran: los suyos ygual mente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias: los actos nobles: cada vno destos catiua y mezquinamente procura su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores si no biuir a su ley: digo lo hijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced mira bien: cree me en su casa cobra amigos que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la differencia delos estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es offrescido como sabes en que todos medremos: & tu por el presente te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a su tienpo: & mucho te aprouecharas siendo amigo de sempronio. Parmeno. celestina: todo tremo de oyr te: no se que haga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por otra a calisto por amo. Riqueza desseo. pero quien torpe mente sube alo alto: mas ayna cae que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina. yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno. pues yo con ellos no biuiria contento: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre. Y avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: y por esto avn que mas digas: no te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con repuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina. o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: & tu mucho eres moço. Parmeno. mucho segura es la mansa pobreza.