Calisto. parmeno. Parmeno. señor. Calisto. no oyes maldito sordo. Parmeno. que es señor. Calisto. ala puerta llaman corre. Parmeno. quien es Sempronio. abre a mi & a esta dueña. Parmeno. señor sempronio & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas Calisto. calla calla maluado: que es mi tia. corre corre abre. siempre lo vi que por huyr hombre de vn peligro cae en otro mayor. Por encubrir yo este fecho de parmeno: a quien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion. desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno. porque señor te matas porque señor te congoxas: & tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nombre que la llame: no lo creas: que assi se glorifica en le oyr como tu quando dizen: diestro cauallero es Calisto. E de mas desto es nombrada & por tal titulo conocida. Si entre cient mugeres va & alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: & responde con alegre cara. Enlos combites. enlas fiestas. enlas bodas. enlas confradias. enlos mortuorios. en todos los ayuntamientos de gentes: conella passan tiempo: si passa por los perros: aquello suena su ladrido. si esta cerca las aues otra cosa no cantan. si cerca los ganados balando lo pregonan si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar. si va entre los herreros aquello dizen sus martillos. carpinteros & armeros. herradores. caldereros. arcadores. Todo oficio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros. peynan la los peynadores. texedores. labradores. enlas huertas. enlas aradas. enlas viñas. enlas segadas: conella passan el afan cotidiano. al perder enlos tableros. luego suenan sus loores todas cosas que son fazen. a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos asados era su marido. Que quieres mas: sino si vna piedra topa con otra: luego suena puta vieja. Calisto. & tu como lo sabes & la conosces. Parmeno. saber lo has. Dias grandes son passados que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta Celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conoce por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha hecho. Calisto. de que la seruias. Parmeno. señor yua ala plaça & traya le de comer: & acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela cibdad alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio: vna casa apartada medio cayda poco compuesta & menos abastada. Ella tenia seys oficios. conuiene asaber labrandera perfumera maestra de fazer afeytes & de fazer virgos alcahueta & vn poquito hechizera. Era el primero oficio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa: a labrarse & a labrar camisas & gorgueras: & otras muchas cosas ninguna venia sin torrezno. trigo. harina. o jarro de vino: & delas otras prouisiones que podian a sus amas furtar: & avn otros furtillos de mas qualidad alli se encubrian. Asaz era amiga de estudiantes & despenseros: & moços de abades. E a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia. Subio su fecho a mas que por medio de aquellas comunicaua conlas mas encerradas: hasta traher a execucion su proposito: & aquestas en tiempo onesto: como estaciones processiones de noche missas del gallo missas del alua: & otras secretas deuociones muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços contritos & reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. que trafagos si piensas traya. fazia se fisica de niños. tomaua estambre de vnas casas: daua lo a filar en otras por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca: las otras madre aculla. cata la vieja. ya viene el ama de todos muy conocida. Con todos estos afanes nunca pasaua sin missa ni bisperas: ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas. esto porque alli fazia ella sus aleluyas & conciertos. & en su casa fazia perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro: de vidrio: de arambre: de estaño hechos de mill faziones. hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas llanillas vnturillas. lustres luzentores clarimientes alualinos. E otras aguas de rostro de rasuras de gamones de cortezas de spantalobos de taraguntia de hieles de agraz de mosto destiladas & açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tuetano de corço: & de garça: & otras confaciones. Sacaua aguas para oler de rosas de azahar: de jasmin de trebol de madreseluia & clauellinas mosquetas & almizcladas. poluorizadas con vino. Hazia lexias para enrubiar de sarmientos de carrasca de centeno de marrubios con salitre con alumbre & millifolia & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir. de vaca de osso de cauallos & de camellos de culebra & de conejo de vallena de garça: & de alcarauan & de gamo & de gato montes & de texon de harda de herizo de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla: delas yeruas & rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas. mançanilla & romero maluauiscos. culantrillo. coronillas. flor de sauco. & de mostaza. espliego. & laurel blanco. tortarosa. & gramonilla. flor saluaje. & higueruela. pico de oro & hoja tinta Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer. de estoraque & de jazmin. de limon de pepitas de violetas. de menjuy. de alfocigos de piñones de granillo. de açofeyfas. de neguilla de altramuzes de aruejas & de carillas. & de yerua paxarera. E vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Esto delos virgos vnos fazia de bexiga: & otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo: en vna caxuela pintada agujas delgadas de pelligeros: & hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de hoja plasma & fuste sanguino cebolla albarrana & cepacauallo. Hazia con esto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia. Calisto. asi pudiera ciento. Parmeno. si santo dios. & remediaua por caridad muchas huerfanas & erradas que se encomendauan a ella. E en otro apartado tenia para remediar amores & para se querer bien. Tenia uessos de coraçon de cieruo. lengua de biuora. cabeças de codornizes: sesos de asno. tela de cauallo. mantillo de niño. haua morisca. guija marina. soga de ahorcado. flor de yedra espina de erizo. pie de texo. granos de helehecho. la piedra del nido del aguila & otras mill cosas. Uenian a ella muchos hombres & mugeres. & a vnos demandaua el pan do mordian. a otros de su ropa. a otros de sus cabellos. a otros pintaua enla palma letras con açafran. a otros con bermellon. a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas. & otras cosas en barro & en plomo hechas muy espantables al ver. Pintaua figuras. dezia palabras en tierra. quien te podra dezir lo que esta vieja fazia. & todo era burla & mentira. Calisto. bien esta parmeno: dexa lo para mas oportunidad. asaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança. Oye aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos no se indigne. Yo temo: & el temor reduze la memoria & ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos. Pero ruego te parmeno: la embidia de sempronio que enesto me sirue & complaze: no ponga impedimento enel remedio de mi vida. que si para el houo jubon para ti no faltara sayo. ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra. como lo espiritual sepa yo que precede alo corporal: & que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres: por esso son pensadas & curadas: pero no amigas dellos: enla tal diferencia seras comigo en respeto de sempronio: & so secreto sello pospuesto el dominio por tal amigo a ti me concedo. Parmeno. quexo me calisto dela dubda de mi fidelidad & seruicio: por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar: o por ningun interesse ni resabio tu prouecho estorcer. Calisto. no te escandalizes: que sin dubda tus costumbres & gentil criança en mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende: es necessario proueer. proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. E no mas: sino vamos a ver la salud.