Calisto Melibea. Sempronio. Celestina Elicia. Crito. Parmeno. ENesto veo melibea la grandeza de dios. Melibea. en que calisto? Calisto. en dar poder a natura que de tan perfeta fermosura te dotasse: & hazer a mi inmerito tanta merced que ver te alcançasse: & en tan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te pudiesse: sin dubda encomparablemente es mayor tal galardon que el seruicio: sacrificio: deuocion: & obras pias que por este lugar alcançar tengo yo a dios ofrescido. Ni otro poder mi voluntad humana puede complir: quien vido enesta vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el mio? Por cierto los gloriosos santos que se deleytan enla vision diuina no gozan mas que yo agora enel acatamiento tuyo. Mas o triste que en esto deferimos: que ellos puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: & yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me ha de causar. Melibea. por grand premio tienes este calisto. Calisto. tengolo por tanto en verdad que si dios me diesse enel cielo la silla sobre sus santos no lo ternia por tanta felicidad. Melibea. pues avn mas ygual galardon te dare yo si perseueras. Calisto. o bien auentuturadas orejas mias que indignamente tan gran palabra haueys oydo. Melibea. mas desauenturadas de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual la merece tu loco atreuimiento y el intento de tus palabras calisto a seydo: de ingenio de tal hombre como tu hauer de salir para se perder en la virtud de tal muger como yo. Vete vete de ay torpe: que no puede mi paciencia tollerar que aya subjdo en coraçon humano con migo el illicito amor comunicar su deleyte. Calisto. yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel.