Parmeno. señor yua ala plaça y traya la de comer: y acompañauala: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo: que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio: vna casa apartada medio cayda poco compuesta y menos abastada Ella tenia seys officios: conuiene a saber labrandera perfumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta y vn poquito hechizera. Era el primero officio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa: a labrarse & a labrar camisas: y gorgueras: y otras muchas cosas. ninguna venia sin torrezno: trigo: harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas furtar: y avn otros furtillos de mas qualidad alli se encubrian. Asaz era amiga de estudiantes: y despenseros: y moços de abades: a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligera mente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia. Subio su fecho a mas: que por medio de aquellas: comunicaua con las mas encerradas: hasta traer a execucion su proposito: y aquestas: en tiempo honesto: como estaciones processiones de noche missas del gallo: missas del alua: & otras secretas deuociones muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços contritos y reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. que trafagos si piensas traya: fazia se fisica de niños: tomaua estambre de vnas casas: daualo a filar en otras por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca las otras madre aculla cata la vieja ya viene el ama de todos muy conocida Con todos estos afanes nunca pasaua sin missa ni bisperas ni dexaua monesterios de frayles: ni de monjas: esto por que alli fazia ella sus alleluyas y conciertos. y en su casa fazia perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes Tenia vna camara llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro: de vidro: de arambre: de estaño: fehos de mill faciones. hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas llanillas vnturillas lustres lucentores clarimientes alualinos. Y otras aguas de rostro de rassuras de gamones de cortezas de spantalobos de taraguntia de hieles de agraz de mosto destilladas y açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tutano de corço: y de garça. Y otras confaciones. Sacaua aguas para oler de rosas de azahar de jasmin de trebol de madreseluia y clauellinas mosquetas y almizcladas poluorizadas con vino. Hazia lexias para enruuiar de sarmientos la carrasca de centeno de marrubios con salitre con alumbre y millifolia y otras diuersas cosas. Y los vntos y mantecas que tenia es hastio de dezir: de vaca de osso de cauallo y de camelo de culebra y de conejo de vallena de garça y de alcarauan y de gamo y de gato montes y de texon de harda de herizo de nutria. Aparejos para vaños esto es vna marauilla: delas yeruas y rayzes que tenia enel techo desu casa colgadas mançanilla y romero maluauiscos culantrillo coronillas: flor de sauco y de mostaza espliego: y laurel blanco tortarosa y gramonilla: flor saluaje: y higueruela: pico de oro y hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro: no es cosa de creer: de estoraque y de jazmin de limon de pepitas de violetas de menjuy de alfocigos de piñones de granillo de açofeyfas de neguilla de altramuzes de aruejas y de carillas y de yerua paxarera. Y vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Estos delos virgos vnos fazia de bexiga: y otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo: en vna caxuela pintada agujas delgadas de pelligeros: y hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de foja plasma y fuste sanguino cebolla albarrana y cepacauallo. Hazia conesto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia.