Parmeno. no querria madre me conbidasses a consejo: con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamento: opinando hizieron saetas enbueltas en dulce veneno: para captar & tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela razon. Celestina. que es razon loco? que es affecto asnillo? la discrecion que no tienes lo determina? Y dela discrecion mayor es la prudencia. E la prudencia no puede ser sin experimento: & la experiencia non puede ser mas que enlos viejos. E los ancianos somos llamados padres. E los buenos padres bien aconsejan a sus fijos Y especial yo a ti: cuya vida & honrra mas que la mia desseo E quando me pagaras tu esto? nunca: pues alos padres & alos maestros no puede ser hecho seruicio ygualmente. Parmeno. todo me recelo madre de recebir dubdoso consejo. Celestina. no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que con dura ceruiz al que le castiga a menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna & sanidad ninguna le consiguira. E anssi parmeno me despido de ti y deste negocio. Parmeno. ensañada esta mi madre dubda tengo en su consejo: yerro es no creer: y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayor mente enesta que interesse promete a do prouecho nos puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer. esta que me aconseja paz con sempronio. La paz no se deue negar: que bien auenturados son los pacificos: que fijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad alos hermanos: interesse pocos los apartan. Pues quiero la complazer: & oyr. Madre: no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: si no raras vezes por la sciencia que es de su natural comunicable: y en pocos lugares se podria infundir. Por esso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te y creer te: mas en singular merced recebir tu consejo. Y non me lo agradezcas: pues el loor & las gracias dela acion: mas al dante que no al recibiente se deuen dar. Por esso manda que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina. delos hombres es errar y bestial es la porfia. Por ende gozo me parmeno que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondido al reconoscimiento discrecion & ingenio sotil de tu padre: cuya persona agora representada en mi memoria: enternece los ojos piadosos: por do tan habundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios y en mi anima que en veer agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido: no parece si no que biuo le tengo delante. O que persona o que hartura o que cara tan venerable. Pero callemos que se acerca calisto & tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender.