Sempronio. ha. ha. ha. esto es el huego de calisto. Estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el asestara sus tyros. O soberano dios quan altos son tus misterios. Quanta premia pusiste enel amor: que es necessaria turbacion enel amante. Su limite posiste por marauilla: parece al amante que atras queda: todos passan todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre y la madre: agora no solo aquello mas a ti & a tu ley desamparan como agora calisto del qual no me marauillo: pues los sabios los santos los profeta por el te oluidaron. Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. no me dexes. Sempronio. de otro temple esta esta gayta. Calisto. que te parece de mi mal? Sempronio. que amas a melibea. Calisto. & no otra cosa? Sempronio. harto mal es tener la voluntad envn solo lugar catiua. Calisto. poco sabes de firmeza. Sempronio. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra. Uosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto. torpe cosa es mentir al que enseña a otro pues que tu te precias de loar a tu amiga elicia. Sempronio. haz tu lo bien digo: & no lo que mal hago. Calisto. que me reprobas? Sempronio. que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. Calisto. muger? o grossero: dios dios Sempronio. & assi lo crees o burlas? Calisto. que burlo? por dios la creo por dios la confiesso & no creo que ay otro soberano enel cielo avn que entre nosotros mora. Sempronio. ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto. de que te ries? Sempronio. rio me: que no pensaua que auia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto. como? Sempronio. porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conoscidos: & tu conel que confiessas ser dios. Calisto. maldito seas que fecho me as reyr lo que no pense ogaño Sempronio. pues que? toda tu vida auias de llorar? Calisto. si. Sempronio. por que? Calisto. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio. o pusilanimo: o hide puta que nembrot que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto. no te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas. Sempronio. dixe. que tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos y resollos de viles azemileros: & otras a brutos animales: no has leydo de pasife con el toro: de minerua con el can? Calisto. no lo creo hablillas son Sempronio. lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto. maldito sea este nescio y que porradas dize.