Calisto. dubda traygo madre segun mis infortunios de hallar te biua. Pero mas es marauilla segun el deseo de como llego vino: recibe la dadiua pobre de aquel que conella la vida te ofrece. Celestina. como en el oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja ala materia: asi se auentaja a tu magnifico dar la gracia y forma de tu dulce liberalidad: y sin dubda la presta dadiua su effecto ha doblado: porque la que tarda: el prometimiento muestra negar : y arrepentir se del don prometido. Parmeno. que le dio Sempronio? Sempronio. cient monedas de oro. Parmeno. hy. hy. hy. Sempronio. hablo contigo la madre? Parmeno. calla que si. Sempronio. pues como estamos? Parmeno. como quisieres: avnque estoy espantado Sempronio. pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. Parmeno. o dios no ay pestilencia mas efficaz: qual enemigo de casa para empescer. Calisto. ve agora madre y consuela tu casa: & despues ven consuela la mia: & luego. Celestina. quede dios contigo. Calisto. y el te me guarde.