Celestina. plaze me parmeno que hauemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo: & la parte que en mi inmerito tienes: & digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso por que virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: & no dar mal por mal. & especial quando somos tentados por moços: & no bien instrutos enlo mundano en que con necia lealdad pierdan a si & sus amos: como agora tu a calisto. bien te oy: & no pienses que el oyr conlos otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco: mas avn lo intrinseco conlos intellectuales ojos penetro. Has de saber parmeno que calisto anda de amor quexoso: & no lo juzgues por eso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence. & sabe sino sabes que dos conclusiones son verdaderas La primera que es forçoso el hombre amar ala muger: & la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama es necessario que se turbe: conla dulçura del soberano deleyte: que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuase: sin lo qual peresceria. E no solo enla humana especie: mas enlos pesces enlas bestias enlas aues: enlas reptilias. E enlo vegetatiuo algunas plantas han este respeto si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios & agricultores ser machos & hembras. Que diras a esto parmeno: neciuelo loquito angelico perlica simplezico. lobitos en tal gestico: llega te aca putico que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la voz tienes ronca las barbas te apuntan: mal sosegadilla deues tener la punta de la barriga. Parmeno. como cola de alacran. Celestina. & avn peor que la otra muerde sin hinchar & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno. hy hy hy. Celestina. ries te: landrezilla fijo. Parmeno. calla madre no me culpes ni me tengas avn que moço por insipiente. Amo a calisto porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado & bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta. veo le perdido & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: & especial pensando remediar su hecho tan arduo & dificil con vanos consejos & necias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala & açadon: no lo puedo sufrir: digo lo & lloro. Celestina. parmeno tu no vees que es necedad o simpleza llorar por lo que con llorar no se puede remediar. Parmeno. por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar: pero assi perdida ya la esperança: pierdo el alegria & lloro.