Calisto. dubda traygo madre segun mis infortunios de hallar te biua. Pero mas es marauilla segun el desseo de como llego biuo: recibe la dadiua pobre de aquel que con ella la vida te offrece. Celestina. como enel oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja ala materia: assi se auentaja a tu magnifico dar la gran & forma de tu dulce liberalidad: & sin duda la presta dadiua su effecto ha doblado: porque la que tarda: el prometimiento muestra negar & arrepentir se del don prometido. Parmeno. que le dio sempronio? Sempronio. cient monedas de oro. Parmeno. hy. hy. hy. Sempronio. hablo contigo la madre? Parmeno. calla que si. Sempronio. pues como estamos? Parmeno. como quisieres: avn que esto espantado. Sempronio. pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. Parmeno. o dios no ay pestilencia mas efficaz: quel enemigo de casa para empecer. Calisto. ve agora madre y consuela tu casa: y despues ven & consuela la mia: & luego. Celestina. quede dios contigo. Calisto. y el te me guarde.