Calisto. Sempronio? Sempronio. señor. Calisto. que hazes llaue de mi vida? abre. O Parmeno ya la veo. Sano soy: biuo soy. Miras que reuerenda persona: que acatamiento? Por la mayor parte por la filosomia es conoscida la virtud interior. O vejez virtuosa o virtud en vejecida. O gloriosa esperança de mi deseado fin. O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion. Reparo de mi tormento. Regeneracion mia. Viuificacion de mi vida. Resurrecion de mi muerte. Deseo llegar a ti. Cobdicio besar essas manos llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo embarga. Dende aqui adoro la tierra que huellas: y en reuerencia tuya beso. Celestina. Sempronio: de aquellas biuo yo? los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar me a comer pues al le sueño al freyr lo vera dile que cierre la boca y comiençe abrir la bolsa: que delas obras dubdo: quanto mas delas palabras xo que te estriego: asna coxa mas auias de madrugar. Parmeno. guay de orejas que tal oyen. Perdido es quien tras perdido anda. O Calisto desauenturado abatido ciego y en tierra esta adorando ala mas antigua y puta tierra: que fregaron sus espaldas en todos los burdeles: deshecho es: vencido es: caydo es: no es capaz de ninguna redencion ni consejo ni esfuerço. Calisto. que dezia la madre? paresce me que pensaua que le ofrecia palabras por escusar galardon? Sempronio. asi lo senti. Calisto. pues ven comigo: trae las llaues que yo sanare su dubda. Sempronio. bien haras: y luego vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha enlos coraçones delos amigos. Sino limpiar la luego conel escardilla delas buenas obras. Calisto. astuto hablas: vamos y no tardemos.