Celestina. Elicia. Crito. Parmeno. ENesto veo melibea la grandeza de dios. Melibea. enque calisto? Calisto. en dar poder a natura que de tan perfecta hermosura te dotasse: y fazer a mi inmerito tanta merced que ver te alcançasse: y entan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te pudiesse: sin duda incomparablemente es mayor talgalardon que el seruicio: sacrificio: deuocion: & obras pias que por este lugar alcançar tengo yo a dios offrecido. Ni otro poder mi voluntad humana puede complir: quien vido enesta vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el mio? Por cierto los gloriosos santos que se deleytan enla vision diuina no gozan mas que yo agora enel acatamiento tuyo. Mas o triste que enesto diferimos: que ellos puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: & yo mixto me algro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me ha de causar. Melibea. por gran premio tienes este calisto? Calisto. tengo lo por tanto en verdad que si dios me diesse enel cielo la silla sobre sus santos no lo ternia por tanta felicitad. Melibea. pues avn mas ygual galardon te dare yo si perseueras. Calisto. o bienauenturadas orejas mias que indignamente tan gran palabra aueys oydo. Melibea. mas desauenturadas de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual la merece tu loco atreuimiento y el intento de tus palabras calisto ha seydo de ingenio de tal hombre como tu auer de salir para se perder enla virtud de tal muger como yo. Uete vete de ay torpe: que no puede mi paciencia tollerar que aya subido en coraçon humano con migo el ylicito amor comunicar su deleyte. Calisto. yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel. Sempronio: sempronio: sempronio: donde esta este maldicto? Sempronio. aqui estoy señor curando destos cauallos. Calisto. pues como sales dela sala? Sempronio abatio se el girifalte & vine le a endereçar enel alcandara. Calisto. assi los diablos teganen: assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparable ala penosa y desastrada muerte que espero traspassa. Anda anda maluado abre la camara y endereça la cama. Sempronio. señor luego. hecho es Calisto. cierra la ventana y dexa la tiniebla aconpañar al triste: y al desdichad o la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que desseada alos afligidos viene. O si viniessedes agora Eras & Crato medicos sentiriades mi mal. O piedad de silencio inspira enel Pleberico coraçon: porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido conel desastrado pirmano & dela desdichada tisbe. Sempronio. que cosa es? Calisto. ve te de ay no me hables: si no quiça ante del tiempo de mi rauiosa muerte mis manos causaran tu arrebatado fin. Sempronio. yre: pues solo quieres padecer tu mal. Calisto. ve con el diablo. Sempronio. no creo segun pienso: yr con migo el que con tigo queda. O desauentura. O subito mal qual fue tan contrario acontescimiento: que assi tan presto robo el alegria deste hombre: y lo que peor es junto con ella el seso. dexar le he solo? o entrare alla? Si le dexo matar se ha. si entro alla matar me ha. Quede se no me curo mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida: que no yo que huelgo conella. Avn que por al no desseasse biuir: si non por ver a mi elicia me deuria guardar de peligros. pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida. Quiero entrar. Mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo: assaz es señal mortal no querer sanar. Con todo quiero le dexar vn poco desbraue. madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las postemas duras: porque mas se enconan. este vn poco: dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas & sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. E avn si delante me tiene mas conmigo se encendera: que el sol mas arde donde puede reuerberar. la vista aqui en objecto no se antepone cansa: y quando aquel es cerca aguza se: por esso quiero me sofrir vn poco si entre tanto se matare: muera: quiça con algo me quedare que otro no lo sabe: con que mude el pelo malo. Avn que malo es esperar salud en muerte agena. E quiça me engaña el diablo: & si muere matar me han: & yran alla la soga y el calderon. Por otra parte dizen los sabios que es grande descanso alos afligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar. Y que la llaga interior mas empece. Pues en estos estremos en que estoy perplexo: lo mas sano es entrar & sufrir le & consolar le: porque si possible es sanar sin arte: ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte: & por cura. Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. dame aca el laud. Sempronio. señor ves le aqui. Calisto. qual dolor puede ser tal: que se yguale con mi mal. Sempronio. destemplado esta esse laud Calisto. como templara el destemplado? como sentira el armonia aquel que consigo esta tan discorde? aquel aquien la voluntad ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho aguijones: paz guerra tregua amor enemistad injurias pecados sospechas todo a vna causa. Pero tañe y canta la mas triste cancion que sepas. Sempronio. mira: nero de tarpeya a roma como se ardia: gritos dauan niños & viejos: & el de nada se dolia. Calisto. mayor es mi fuego: y menor la piedad de quien yo agora digo. Sempronio. no me engaño yo: que loco esta este mi amo. Calisto. que estas murmurando sempronio? Sempronio. no digo nada. Calisto. di lo que dizes no temas. Sempronio. digo que como puede ser mayor el fuego que atormenta vn biuo: que el que quemo tal cibdad y tanta multitud de gente Calisto. como? yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta años que la que en vn dia passa: y mayor la que mata vna anima que la que quema cient mill cuerpos. Como dela aparencia ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela sombra alo real: tanta diferencia ay del fuego que dizes al que me quema. Por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse conlos delos brutos animales: que por medio de aquel yr ala gloria delos santos. Sempronio. algo es lo que digo: amas ha de yr este hecho: no basta loco sino hereje? Calisto. no te digo que hables alto quando hablares? Que dizes? Sempronio. digo que nunca dios quiera tal: que es especie de heregia lo que agora dixiste. Calisto. Porque? Sempronio. porque lo que dizes contradize la xpistiana religion. Calisto. que a mi? Sempronio. tu no eres xpistiano? Calisto. yo? melibeo soy y a melibea adoro: y en melibea creo: y a melibea amo. Sempronio. tu te lo diras. como melibea es grande: no cabe en el coraçon de mi amo: que por la boca le sale a borbollones. No es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo te sanare. Calisto. increyble cosa prometes. Sempronio. antes facil. Que el comienço dela salud es conoscer hombre la dolencia del enfermo. Calisto. qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni consejo? Sempronio. ha. ha. ha. esto es el huego de calisto. Estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el asestara sus tyros. O soberano dios quan altos son tus misterios. Quanta premia pusiste enel amor: que es necessaria turbacion enel amante. Su limite posiste por marauilla: parece al amante que atras queda: todos passan todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre y la madre: agora no solo aquello mas a ti & a tu ley desamparan como agora calisto del qual no me marauillo: pues los sabios los santos los profeta por el te oluidaron. Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. no me dexes. Sempronio. de otro temple esta esta gayta. Calisto. que te parece de mi mal? Sempronio. que amas a melibea. Calisto. & no otra cosa? Sempronio. harto mal es tener la voluntad envn solo lugar catiua. Calisto. poco sabes de firmeza. Sempronio. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra. Uosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto. torpe cosa es mentir al que enseña a otro pues que tu te precias de loar a tu amiga elicia. Sempronio. haz tu lo bien digo: & no lo que mal hago. Calisto. que me reprobas? Sempronio. que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. Calisto. muger? o grossero: dios dios Sempronio. & assi lo crees o burlas? Calisto. que burlo? por dios la creo por dios la confiesso & no creo que ay otro soberano enel cielo avn que entre nosotros mora. Sempronio. ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto. de que te ries? Sempronio. rio me: que no pensaua que auia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto. como? Sempronio. porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conoscidos: & tu conel que confiessas ser dios. Calisto. maldito seas que fecho me as reyr lo que no pense ogaño Sempronio. pues que? toda tu vida auias de llorar? Calisto. si. Sempronio. por que? Calisto. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio. o pusilanimo: o hide puta que nembrot que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto. no te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas. Sempronio. dixe. que tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos y resollos de viles azemileros: & otras a brutos animales: no has leydo de pasife con el toro: de minerua con el can? Calisto. no lo creo hablillas son Sempronio. lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto. maldito sea este nescio y que porradas dize. Sempronio. escoziote? lee los historiales estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que lleuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a salamon. do dize que las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar. a conseja te con seneca y veras en que las tiene: escucha al Aristoteles: mira a bernardo. gentiles. judios. xpistianos. & moros: todos enesta concordia estan. Pero lo dicho y lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun que muchas ouo: & ay santas virtuosas y notables: cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras. sus trafagos. sus cambios. su liuiandad. sus lagrimillas. sus alteraciones. sus osadias. que todo lo que piensan osan sin deliberar. sus dissimulaciones. su lengua. su engaño. su oluido. su desamor. su ingratitud. su inconstancia. su testimoniar. su negar. su reboluer. su presuncion. su vana gloria. su abatimiento. su locura. su desden. su oberuia. su subjecion. su parleria. su golosina. su luxuria & suziedad. su miedo. su atreuimiento. sus hechizerias. sus enbaymientos. sus escarnios. su deslenguamiento. su desuerguença. su alcahueteria? Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperficion: que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo: cabeça de peccado: destruycion de parayso. No has rezado enla festiuidad de sant juan do dize: las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar: do dize esta es la muger antigua malicia que a Adam echo delos deleytes de parayso? Esta al linaje humano metio enel infierno. A esta menosprecio helias propheta &cetera. Calisto. di pues esse adam. esse salomon. esse dauid esse aristoteles. esse vergilio. essos que dizes: como se sometieron a ellas: soy mas que ellos? Sempronio. alos que las vencieron querria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosa que es difficil entender las. no tienen modo. no razon. no intencion. por rigor encomiençan el offrescimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle: combidan. despiden. llaman. niegan. señalan amor. pronuncian enemiga. ensañan se presto. apaziguan se luego. quieren que adeuinen lo que quieren. o que plaga. o que enojo. o que fastio es conferir conellas: mas de aquel breue tiempo que son aparejadas al deleyte. Calisto. ves mientra mas me dizes & mas inconuenientes me pones: mas la quiero no se que se es. Sempronio. no es este juyzio para moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro: el que nunca fue discipulo. Calisto. y tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio. quien? ellas que desque se descubren: assi pierden la verguença: que todo esto y avn mas alos hombres manifiestan. Pon te pues enla medida de honra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merecimiento: que poner se en mas alto lugar que deue. Calisto. pues quien yo para esso? Sempronio. quien? lo primero eres ombre y de claro ingenio & mas aquien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber: hermosura. gran. grandeza de miembros. fuerça. ligereza. y allende desto fortuna mediana mente partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplandecen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaece enesta vida ser bienauenturado: y mas a constellacion de todos eres amado. Calisto. pero no de melibea. Y en todo lo que me has glorificado sempronio: sin proporcion: ni comparacion se auentajaua melibea. Miras la nobleza y antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excelentissimo ingenio? las resplandescientes virtudes? la altitud & ineffable gracia? la soberana hermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. Y lo que te dixere sera delo descubierto: que si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio. que mentiras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo. Calisto. como es esso? Sempronio. dixe que digas que muy gran plazer avre delo oyr. Assi te medre dios: como me sera agradable esse sermon. Calisto. que? Sempronio. que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto. pues porque ayas plazer: yo lo figurare: por partes mucho por estenso. Sempronio. duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se avra ya esta importunidad. Calisto. comienço por los cabellos. Uees tu las madexas del oro delgado que hilan en arabia? mas lindos son y no resplandecen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio. mas en asnos. Calisto. que dizes? Sempronio. dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto. veed que torpe y que comparacion Sempronio. tu cuerdo. Calisto. los ojos verdes rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas & alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos & blancos: los labrios colorados & grossezuelos : el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza & forma delas pequeñas tetas: quien te la podra figurar: que se despereza el ombre quando las mira: la tez lisa lustrosa. el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada qual ella la escogio para si. Sempronio. en sus treze esta este nescio: Calisto. las manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos. las vñas enellos largas & coloradas que parecen rubies entre perlas. Aquella proporcion que ver yo no pude: no sin dubda por el vulto de fuera juzgo incomparable mente ser mejor que la que paris juzgo entre las tres deesas. Sempronio. has dicho? Calisto. quan breuemente pude Sempronio. puesto que todo esto sea verdad: por ser tu hombre eres mas digno. Calisto. en que? Sempronio. en que? ella es imperfecta: por el qual defecto dessea & cobdicia ati & a otro menor que tu. No has leydo el filosofo do dize. Assi como la materia apetece a la forma: assi la muger al varon? Calisto. o triste y quando vere yo esso entre mi y melibea? Sempronio. possible es: y avn que la aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançandola: & viendola con otros ojos libres del engaño en que agora estas Calisto. con que otros? Sempronio. con ojos claros. Calisto. y agora con que la veo? Sempronio. con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho: y lo pequeño grande. Y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta empresa de cumplir tu desseo. Calisto. o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: avn que no espero que lo has de hazer. Sempronio. antes lo hare cierto. Calisto. dios te consuele. el jubon de brocado que ayer vesti sempronio viste te lo tu. Sempronio. prospere te dios por este y por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si de estos aguijones me da traer gela he hasta la cama: bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrarse bien ninguna cosa. Calisto. no seas agora negligente. Sempronio. no lo seas tu: que impossible es fazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto. como has pensado de fazer esta piedad? Sempronio. yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad vna vieja barbuda que se dize celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay. entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho y deshecho por su auctoridad en esta ciudad. Alas duras peñas promouera & prouocara a luxuria si quiere. Calisto. podria la yo fablar? Sempronio. yo te la traere hasta aca: por esso apareja te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo de le dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. Calisto. y tardas? Sempronio. ya voy: quede dios contigo. Calisto. & contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: y los reyes orientales por la estrella precedente a Belen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio: en manera que conuierta mi pena & tristeza en gozo & yo indigno merezca venir enel desseado fin. Celestina. albricias albricias elicia. sempronio sempronio. Elicia. ce. ce. ce. Celestina. porque? Elicia. porque esta aqui crito. Celestina. metelo enla camarilla delas escobas: presto: di le que viene tu primo & mi familiar. Elicia. crito retrae te ay: mi primo viene: perdida soy. Crito. plaze me no te congoxes. Sempronio. madre bendita que desseo traygo gracias a dios que te me dexo ver. Celestina. hijo mio: rey mio: turbado me has: no te puedo hablar: torna y da me otro abraço: y tres dias podiste estar sin ver nos? Elicia. elicia: cata le aqui. Elicia. a quien madre? Celestina. sempronio. Elicia. ay triste que saltos me da el coraçon: y que es del? Celestina. ves le aqui: ves le: yo me lo abraçare que no tu. Elicia. ay maldito seas traydor: postema y landre te mate: y a manos de tus enemigos mueras: & por crimines dignos de cruel muerte: en poder de rigurosa justicia te veas. ay. ay. Sempronio. hy. hy. hy. que as mi elicia: de que te congoxas? Elicia. tres dias ha que no me ves: nunca dios te vea: nunca dios te consuele ni visite: guay dela triste que en ti tiene su esperança y el fin de todo su bien? Sempronio. calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego. que esta en mi coraçon. do yo vo conmigo vas: conmigo estas no te aflijas ni me atormentes mas delo que yo he padescido: mas di que passos suenan arriba? Elicia. quien? vn mi enamorado. Sempronio. pues creolo. Elicia. alahe verdad es: sube alla y verle has. Sempronio. voy. Celestina. anda aca dexa essa loca: que ella es liuiana & turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira mill locuras: ven y hablemos no dexemos passar el tiempo en balde. Sempronio. pues quien esta arriba? Celestina. quieres lo saber: Sempronio. quiero. Celestina. vna moça que me encomendo vn frayle. Sempronio. que frayle? Celestina. no lo procures. Sempronio. por mi vida madre que frayle? Celestina. porfias? el ministro el gordo. Sempronio. o desauenturada y que carga espera. Celestina. todo lo leuamos: pocas mataduras has tu visto enla barriga. Sempronio. mataduras no: mas petreras si. Celestina. ay burlador. Sempronio. dexa si soy burlador: & muestra me la. Elicia. ha don maluado ver la quieres: los ojos se te salten que no basta a ti vna ni otra: anda veela y dexa a mi para siempre. Sempronio. calla dios mio: y enojas te? que ni la quiero ver a ella ni a muger nascida. A mi madre quiero hablar: y queda te a dios. Elicia. anda anda vete desconoscido: y esta otros tres años que no me bueluas a ver. Sempronio. madre mia bien ternas confiança y creeras que no te burlo. Toma el manto y vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardasse en dezir te impediria tu prouecho y el mio. Celestina. vamos. Elicia queda te a dios: cierra la puerta: a dios paredes. Sempronio. o madre mia: todas cosas dexadas a parte: sola mente se atenta & ymagina enlo que te dixere: & no derrames tu pensamiento en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares le pone: en ninguno le tiene: si no por caso determina lo cierto: y quiero que sepas de mi lo que no has oydo. Y es: que jamas pude despues que mi fe contigo puse: dessear bien de que no te cupiesse parte. Celestina. parta dios hijo delo suyo contigo: que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di no te detengas: que la amistad que entre ti & mi se affirma no ha menester preambulos: ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia y ven al fecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que por pocas se puede entender. Sempronio. assi es: calisto arde en amores de melibea: de ti y de mi tiene necesidad: pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que conoscer el tiempo & vsar el hombre dela oportunidad: haze los hombres prosperos. Celestina. bien has dicho: al cabo estoy: basta para mi mecer el ojo. Digo que me alegro destas nueuas: como los cirujanos delos descalabrados. E como aquellos dañan enlos principios las llagas: y encarescen el prometimiento dela salud: assi entiendo yo hazer a calisto: alargar le he la certinidad del remedio. Por que como dizen. El esperança luenga aflige el coraçon. & quanto el la perdiere tanto gela promete. bien me entiendes. Sempronio. callemos: que ala puerta estamos: & como dizen: las paredes han oydos. Celestina. llama. Sempronio. tha. tha. tha. Calisto. parmeno Parmeno. señor. Calisto. no oyes: maldito sordo? Parmeno. que es señor? Calisto. ala puerta llaman corre. Parmeno. quien es? Sempronio. abre a mi y a esta dueña. Parmeno. señor: sempronio & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto. calla calla maluado: que es mi tya. corre corre abre. siempre lo vi que por huyr hombre de vn peligro: cae en otro mayor. Por encobrir yo este hecho de parmeno: aquien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno. porque señor te matas? porque señor te congoxas? & tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nombre que la llame? no lo creas: que assi se glorifica en lo oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es calisto. Y de mas desto es nombrada & por tal titulo conoscida. Si entre cient mugeres va & alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça y responde con alegre cara. Enlos combites enlas fiestas enlas bodas enlas confradias enlos mortuorios en todos los ayuntamientos de gentes: con ella passan tiempo si passa por los perros: aquello suena su ladrido si estac erca de las aues otra cosa no cantan si cerca los ganados balando la pregonan si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja: las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros: aquello dizen sus martillos carpinteros y armeros herradores caldereros arcadores. Todo officio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores texedores labradores enlas huertas enlas aradas enlas viñas enlas segadas: conella passan el affan cotidiano al perder enlos tableros: luego suenan los loores: todas cosas que son hazen: a do quiera ella esta el tal nombre representan. O que comedor de hueuos assados era su marido Que quieres mas? sino que si vna piedra toca con otra luego suena puta vieja. Calisto. & tu como lo sabes y la conosces? Parmeno. saber lo has. Dias grandes son passados: que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha hecho. Calisto. de que la seruias? Parmeno. señor yua ala plaça & traya le de comer: y acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez non ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio vna casa apartada medio cayda poco compuesta y menos abastada. Ella tenia seys officios: conuiene asaber labrandera perfumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta & un poquito hechizera. Era el primer officio cobertura delos otros: so color del qual: muchas moças destas siruientes: entrauan en su casa a labrar se y a labrar camisas & gorgueras & otras muchas cosas. ninguna venia sin torrezno: trigo: harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas furtar: & avn otros furtillos de mas qualidad alli se encubrian. Assaz era amiga de estudiantes: y despenseros: y moços de abades: a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligera mente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia Subio su fecho a mas: que por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas: hasta traer a execucion su proposito: y aquestas en tiempo onesto: como estaciones processiones de noche: missas del gallo: missas del alua & otras secretas: deuociones: muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas ombres descalços contritos y reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. Que trafagos si piensas traya? fazia se fisica de niños: tomaua estambre de vnas casas: daua a hilar en otras: por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca las otras madre aculla: cata la vieja ya viene el ama de todos muy conocida. Con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas: ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas: esto porque alli fazia ella sus alleluyas & conciertos. y en su casa hazia perfumes: falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques: de redomillas: de barrilejos de barro: de vidro: de arambre: de estaño: hechos de mill faciones. hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas lanillas vnturillas lustres lucentores clarimentes alualinos. E otras aguas de rostro de rasuras de gamones: de cortezas de spantalobos: de taraguntia: de hieles: de agraz: de mosto: destilladas & açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tutano de corço: y de garça. E otras confaciones. Sacaua aguas para oler de rosas de azahar de jazmin de trebol de madreselua & clauellinas musquetes: & almizcladas: poluorizadas con vino. Hazia lexias para enrruuiar de sarmientos: de carrasca: de centena de marruuios con salitre con alumbre & millifolia & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir: de vacas: de osso: de cauallo: y de camellos: de culebra: y de conejo: de vallena: de garça: y de alcarauan: y de gamo: y de gato montes: y de texon: de harda: de erizo: de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla: delas yeruas & rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas: mançanilla: y romero: maluauiscos: culantrillo: coronillas: flor de sauco: y de mostaza: espliego: y laurel blanco: tortarosa: y gramonilla: flor saluaje: & higueruela: pico de oro: & hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer: de estoraque: y de jazmin: de limon de pepitas: de violetas de menjuy: de alfocigos: de piñones: de granillo: de açofeyfas: de neguilla: de altramuzes: de aruejas: y de carrillas: y de yerua paxarera. E vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Esto delos virgos: vnos fazia de bexiga: y otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo: en vna caxuela pintada agujas delgadas de pellejeros: & hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de foja plasma & fuste sanguino cebolla albarrana y cepacauallo. Fazia conesto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia. Calisto. assi pudiera ciento. Parmeno. si santo dios. y remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. Y en otro apartado tenia para remediar amores y para se querer bien: Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes: sesos de asno: tela de cauallo: mantilla de niño: haua morisca: guija marina: soga de ahorcado: flor de yedra: espina de erizo: pie de texon: granos de helecho: la piedra del nido del aguila: & otras mill cosas. Uenian a ella muchos hombres y mugeres: y a vnos demandaua el pan do mordian: a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua enla palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: y otras cosas en barro y en plomo hechas muy espantables al ver. Pintaua figuras: dezia palabras en tierra: quien te podra dezir lo que esta vieja fazia? & todo era burla & mentira. Calisto. bien esta parmeno: dexalo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia: non nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança. Oye: aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos non se indigne. Yo temo: y el temor reduze la memoria & ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos: pero ruego te parmeno: la embidia de sempronio que enesto me sirue & complaze: no ponga impedimento enel remedio de mi vida: que si para el ouo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra: como lo espiritual sepa yo que precede alo corporal: y que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres por esso son pensadas & curadas pero no amigas dellos: en la tal differencia seras conmigo en respecto de sempronio: & so secreto sello pospuesto el dominio: por tal amigo a ti me concedo. Parmeno. quexo me calisto dela dubda de mi fidelidad & seruicio: por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar? o por ningun interesse nin ressabio tu prouecho estorcer? Calisto. no te escandalizes: que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. E no mas: si no vamos auer la salud. Celestina. passos oyo: aca descienden: haz sempronio que no lo oyes. Escucha y dexa me hablar lo que a ti & a mi conuiene. Sempronio. habla. Celestina. no me congoxes ni me importunes: que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assi sientes la pena de tu amo calisto que parece que tu eres el: y el tu: y que los tormentos son en vn mismo subjecto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto in deciso o morir enla demanda. Calisto. parmeno: detente: ce escucha que hablan estos: veamos en que biuimos. O notable muger: o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon. O fiel y verdadero sempronio. Has visto mi parmeno? oyste? tengo razon? que me dizes? rincon de mi secreto y consejo y alma mia? Parmeno. protestando mi innocencia en la primera sospecha: & cumpliendo con la fidelidad: porque te me concediste hablare: oye me: y el affecto no te ensorde: ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiempla te & no te apressures: que muchos con cobdicia de dar enel fiel yerran el blanco. Avn que soy moço cosas he visto assaz: y el seso & la vista delas muchas cosas demuestran la esperiencia: de ver te: o de oyr te descendir por la escalera parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de tu desseo. Sempronio. celestina ruyn mente suena lo que parmeno dize. Celestina. calla que para la mi santiguada: do vino el asno verna el albarda. dexa me tu a parmeno: que yo te le hare vno de nos: y delo que ouieremos demos la parte: que los bienes si no son comunicados no son bienes. Ganemos todos: partamos todos: holguemos todos: yo te le traere manso y benigno a picar el pan enel puño: y seremos dos a dos: & como dizen tres al mohino. Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. que hazes llaue de mi vida? abre. O parmeno ya la veo. Sano soy. Biuo soy. Miras que reuerenda persona? que acatamiento? Por la mayor parte por la filosomia es conoscida la virtud interior. O vejez virtuosa o virtud enuejecida. O gloriosa esperança de mi desseado fin. O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion. Reparo de mi tormento. Regeneracion mia. Uiuificacion de mi vida. Resurrecion de mi muerte. Desseo llegar ati. Cobdicio besar essas manos llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo embarga. Dende aqui adoro la tierra que huellas: y en reuerencia tuya beso. Celestina. sempronio: de aquellas biuo yo? los huessos que yo roy piensa este nescio de tu amo de dar me a comer pues al le sueño al freyr lo vera: di le que cierre la boca & comience a abrir la bolsa: que delas obras dubdo: quanto mas delas palabras: xo que te estrego: asna coxa mas auias de madrugar. Parmeno. guay de orejas que tal oyen. Perdido es quien tras perdido anda. O calisto desauenturado abiltado ciego y en tierra esta adorando ala mas antigua & puta tierra: que fregaron sus espaldas en todos los burdeles: deshecho es: vencido es: caydo es: no es capaz de ninguna redencion ni consejo ni esfuerço. Calisto. que dezia la madre? parece me que pensaua que le offrescia palabras por escusar galardon. Sempronio. assi lo senti. Calisto. pues ven conmigo trae las llaues que yo sanare su dubda. Sempronio. bien haras: & luego vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha enlos coraçones delos amigos. Si no limpiar la luego conel escardilla delas buenas obras. Calisto. astuto hablas: vamos & no tardemos. Celestina. plaze me parmeno: que auemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo: & la parte que en mi inmerito tienes: & digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: & no dar mal por mal: y especial quando somos tentados por moços: & no bien instrutos enlo mundano en que con nescia lealtad pierden a si & a sus amos: como agora tu a calisto bien te oy: & no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco mas avn lo intrinseco con los intellectuales ojos penetro. Has de saber parmeno: que calisto anda de amor quexoso: no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence: & sabe sino sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera: que es forçoso el hombre amar ala muger: & la muger al hombre. La segunda: que el que verdadera mente ama es necessario que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuasse: sin lo qual peresceria. E no solo enla humana especie: mas enlos pesces: enlas bestias: enlas aues: enlas reptilias: y enlo vegetatiuo algunas plantas han este respecto si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas en que ay determinacion de eruolarios & agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? nesciuelo loquito angelico: perlica simplezico: lobitos en tal gestico: llega te aca putico que no sabes nada del mundo ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la boz tienes ronca: las baruas te apuntan mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno. como cola de alacran. Celestina. y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno. hy. hy. hy. Celestina. ries te? landrezilla hijo. Parmeno. calla madre: no me culpes ni me tengas avn por moço insipiente: amo a calisto: porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado & bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo lo perdido & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo & difficil con vanos consejos y nescias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo suffrir: digo lo & lloro. Celestina. parmeno: tu non vees que es nescedad o simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar? Parmeno. por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar: pero assi perdida ya la esperança: pierdo el alegria & lloro. Celestina. lloraras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. A otros no ha acontescido esto parmeno? Parmeno. si: pero a mi amo no le querria doliente. Celestina. no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno. no curo delo que dizes: porque enlos bienes mejor es el acto que la potencia: y enlos males mejor la potencia que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: y mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto: y por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina. o maluado: como que no se te entiende. tu no sientes su enfermedad: que has dicho hasta agora? de que te quexas? pues burla o di por verdad lo falso: y cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en mano desta flaca vieja. Parmeno. mas desta flaca puta vieja. Celestina. putos dias biuas: vellaquillo: y como te atreues. Parmeno. como te conozco. Celestina. quien eres tu? Parmeno. quien? parmeno hijo de alberto tu compadre: que estuue contigo vn mes. que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tenerias. Celestina. iesu. iesu. iesu. & tu eres parmeno hijo dela clandiana? Parmeno. alahe yo. Celestina. pues huego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues parmenico? el es el es por los santos de dios: allega te a mi: ven aca que mill açotes & puñadas te di eneste mundo: y otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito? Parmeno. si en buena fe: y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera & me apretauas contigo: & porque olias a vieja me huya de ti. Celestina. mala landre te mate: y como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas y passatiempo: oye agora mi hijo y escucha que avn que a vn fin soy llamada: a otro soy venida: y maguera que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual como de mi te fuiste con otra ansia no murio sino con la incertidumbre de tu vida & persona: por la qual absencia: algunos años de su vejez suffrio angustiosa & cuydosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi & en su secreto te me encargo: y me dixo sin otro testigo si no aquel que es testigo de todas las obras & pensamientos: & los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi que te buscasse y llegasse & abrigasse: & quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata: que basta mas que la renta de tu amo calisto: y porque gelo prometi: & con mi promessa lleuo descanso: & la fe es de guardar mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer por si. en pesquisa y seguimiento tuyo: yo he gastado assaz tiempo & quantias hasta agora que ha plazido a aquel que todos los cuydados tiene: y remedia las justas peticiones & las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado y peregrinado: que ni has auido prouecho: ni ganado deudo ni amistad que como Seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas & pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno no pueden firmar amistad: y el que esta en muchos cabos: non esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos: que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida que la diuersidad & mudança & variacion delos manjares: & nunca la llaga viene a cicatrizar: enla qual muchas melezinas se tientan ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta: & no ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: & torna te con la doctrina de tus mayores ala razon. reposa en alguna parte: y donde mejor que en mi voluntad: en mi anima: en mi consejo: a quien tus padres te remitieron? & yo assi como verdadera madre tuya te digo: solas maldiciones que tus padres te pusieron si me fuesses inobediente: que por el presente suffras & siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello auer otro consejo mio: pero no con nescia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales desechan la substancia de sus siruientes con huecos & vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen: injurian oluidan seruicios: niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece: como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman a si que alos suyos & no yerran: los suyos ygual mente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias: los actos nobles: cada vno destos catiua y mezquinamente procura su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores si no biuir a su ley: digo lo hijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced mira bien: cree me en su casa cobra amigos que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la differencia delos estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es offrescido como sabes en que todos medremos: & tu por el presente te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a su tienpo: & mucho te aprouecharas siendo amigo de sempronio. Parmeno. celestina: todo tremo de oyr te: no se que haga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por otra a calisto por amo. Riqueza desseo. pero quien torpe mente sube alo alto: mas ayna cae que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina. yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno. pues yo con ellos no biuiria contento: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre. Y avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: y por esto avn que mas digas: no te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con repuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina. o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: & tu mucho eres moço. Parmeno. mucho segura es la mansa pobreza. Celestina. mas di como mayor: que la fortuna ayuda alos osados: y de mas desto quien que tenga bienes enla republica: que escoja biuir sin amigos? pues loado dios bienes tienes: & non sabes que has menester amigos para los conseruar? & no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro; que quanto mayor es la fortuna: tanto es menos segura: & por tanto enlos infortunios el remedio es alos amigos. Y adonde puedes ganar mejor este deudo que donde las tres maneras de amistad concurren? Conuiene asaber por bien y prouecho y deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu y el enla virtud teneys. Por prouecho enla mano esta si soys concordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan: assi como para jugar para vestir para burlar para comer y beuer para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozariamos: sempronio ama a elicia prima de areusa. Parmeno. de areusa Celestina. de areusa. Parmeno. de areusa hija de eliso? Celestina. de areusa hija de eliso. Parmeno. cierto? Celestina. cierto. Parmeno. marauillosa cosa es. Celestina. pero bien te parece? Parmeno. no cosa mejor? Celestina. pues tu buena dicha quiere: aqui esta quien te la dara. Parmeno. mi fe madre no creo a nadie. Celestina. estremo es creer a todos: & yerro no creer a ninguno. Parmeno. digo que te creo: pero no me atreuo dexa me. Celestina. o mezquino: de enfermo coraçon es no poder soffrir el bien. Da dios hauas a quien no tiene quitadas. O simple: direys que adonde ay mayor entendimiento: ay menor fortuna: y donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno. o celestina oydo he a mis mayores que vn enxemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: y que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor: y aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. Y sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio Y puesto que yo alo que dizes me incline: solo yo querria saber lo: porque alomenos por el exemplo fuesse oculto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreua ala honestad. Celestina. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia no te retrayas ni amargues que la natura huye lo triste: y cobdicia lo delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de amores & comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: asi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que habla: o que gran: o que juegos: o que besos. Uamos alla: boluamos aca: ande la musica: pintemos los motes: canten canciones: inuenciones: justemos: que cimera sacaremos o que letra: ya va ala missa: mañana saldra rondemos su calle: mira su carta: vamos de noche: ten me el escala: aguarda ala puerta: como te fue? cata el cornudo: sola la dexa: da le otra buelta: tornemos alla. Y para esto parmeno ay deleyte sin compañia? alahe alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte. que lo al mejor lo hazen los asnos enel prado. Parmeno. no querria madre me conbidasses a consejo: con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamento: opinando hizieron saetas enbueltas en dulce veneno: para captar & tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela razon. Celestina. que es razon loco? que es affecto asnillo? la discrecion que no tienes lo determina? Y dela discrecion mayor es la prudencia. E la prudencia no puede ser sin experimento: & la experiencia non puede ser mas que enlos viejos. E los ancianos somos llamados padres. E los buenos padres bien aconsejan a sus fijos Y especial yo a ti: cuya vida & honrra mas que la mia desseo E quando me pagaras tu esto? nunca: pues alos padres & alos maestros no puede ser hecho seruicio ygualmente. Parmeno. todo me recelo madre de recebir dubdoso consejo. Celestina. no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que con dura ceruiz al que le castiga a menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna & sanidad ninguna le consiguira. E anssi parmeno me despido de ti y deste negocio. Parmeno. ensañada esta mi madre dubda tengo en su consejo: yerro es no creer: y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayor mente enesta que interesse promete a do prouecho nos puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer. esta que me aconseja paz con sempronio. La paz no se deue negar: que bien auenturados son los pacificos: que fijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad alos hermanos: interesse pocos los apartan. Pues quiero la complazer: & oyr. Madre: no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: si no raras vezes por la sciencia que es de su natural comunicable: y en pocos lugares se podria infundir. Por esso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te y creer te: mas en singular merced recebir tu consejo. Y non me lo agradezcas: pues el loor & las gracias dela acion: mas al dante que no al recibiente se deuen dar. Por esso manda que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina. delos hombres es errar y bestial es la porfia. Por ende gozo me parmeno que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondido al reconoscimiento discrecion & ingenio sotil de tu padre: cuya persona agora representada en mi memoria: enternece los ojos piadosos: por do tan habundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios y en mi anima que en veer agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido: no parece si no que biuo le tengo delante. O que persona o que hartura o que cara tan venerable. Pero callemos que se acerca calisto & tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender. Calisto. dubda traygo madre segun mis infortunios de hallar te biua. Pero mas es marauilla segun el desseo de como llego biuo: recibe la dadiua pobre de aquel que con ella la vida te offrece. Celestina. como enel oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja ala materia: assi se auentaja a tu magnifico dar la gran & forma de tu dulce liberalidad: & sin duda la presta dadiua su effecto ha doblado: porque la que tarda: el prometimiento muestra negar & arrepentir se del don prometido. Parmeno. que le dio sempronio? Sempronio. cient monedas de oro. Parmeno. hy. hy. hy. Sempronio. hablo contigo la madre? Parmeno. calla que si. Sempronio. pues como estamos? Parmeno. como quisieres: avn que esto espantado. Sempronio. pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. Parmeno. o dios no ay pestilencia mas efficaz: quel enemigo de casa para empecer. Calisto. ve agora madre y consuela tu casa: y despues ven & consuela la mia: & luego. Celestina. quede dios contigo. Calisto. y el te me guarde.