Sempronio. ha. ha. ha. esto es el huego de calisto. Estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el asestara sus tyros. O soberano dios quan altos son tus misterios. Quanta premia pusiste enel amor: que es necessaria turbacion enel amante. Su limite posiste por marauilla: parece al amante que atras queda: todos passan todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre y la madre: agora no solo aquello mas a ti & a tu ley desamparan como agora calisto del qual no me marauillo: pues los sabios los santos los profeta por el te oluidaron. Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. no me dexes. Sempronio. de otro temple esta esta gayta. Calisto. que te parece de mi mal? Sempronio. que amas a melibea. Calisto. & no otra cosa? Sempronio. harto mal es tener la voluntad envn solo lugar catiua. Calisto. poco sabes de firmeza. Sempronio. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra. Uosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto. torpe cosa es mentir al que enseña a otro pues que tu te precias de loar a tu amiga elicia. Sempronio. haz tu lo bien digo: & no lo que mal hago. Calisto. que me reprobas? Sempronio. que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. Calisto. muger? o grossero: dios dios Sempronio. & assi lo crees o burlas? Calisto. que burlo? por dios la creo por dios la confiesso & no creo que ay otro soberano enel cielo avn que entre nosotros mora. Sempronio. ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto. de que te ries? Sempronio. rio me: que no pensaua que auia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto. como? Sempronio. porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conoscidos: & tu conel que confiessas ser dios. Calisto. maldito seas que fecho me as reyr lo que no pense ogaño Sempronio. pues que? toda tu vida auias de llorar? Calisto. si. Sempronio. por que? Calisto. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio. o pusilanimo: o hide puta que nembrot que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto. no te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas. Sempronio. dixe. que tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos y resollos de viles azemileros: & otras a brutos animales: no has leydo de pasife con el toro: de minerua con el can? Calisto. no lo creo hablillas son Sempronio. lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto. maldito sea este nescio y que porradas dize. Sempronio. escoziote? lee los historiales estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que lleuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a salamon. do dize que las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar. a conseja te con seneca y veras en que las tiene: escucha al Aristoteles: mira a bernardo. gentiles. judios. xpistianos. & moros: todos enesta concordia estan. Pero lo dicho y lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun que muchas ouo: & ay santas virtuosas y notables: cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras. sus trafagos. sus cambios. su liuiandad. sus lagrimillas. sus alteraciones. sus osadias. que todo lo que piensan osan sin deliberar. sus dissimulaciones. su lengua. su engaño. su oluido. su desamor. su ingratitud. su inconstancia. su testimoniar. su negar. su reboluer. su presuncion. su vana gloria. su abatimiento. su locura. su desden. su oberuia. su subjecion. su parleria. su golosina. su luxuria & suziedad. su miedo. su atreuimiento. sus hechizerias. sus enbaymientos. sus escarnios. su deslenguamiento. su desuerguença. su alcahueteria? Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperficion: que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo: cabeça de peccado: destruycion de parayso. No has rezado enla festiuidad de sant juan do dize: las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar: do dize esta es la muger antigua malicia que a Adam echo delos deleytes de parayso? Esta al linaje humano metio enel infierno. A esta menosprecio helias propheta &cetera. Calisto. di pues esse adam. esse salomon. esse dauid esse aristoteles. esse vergilio. essos que dizes: como se sometieron a ellas: soy mas que ellos? Sempronio. alos que las vencieron querria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosa que es difficil entender las. no tienen modo. no razon. no intencion. por rigor encomiençan el offrescimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle: combidan. despiden. llaman. niegan. señalan amor. pronuncian enemiga. ensañan se presto. apaziguan se luego. quieren que adeuinen lo que quieren. o que plaga. o que enojo. o que fastio es conferir conellas: mas de aquel breue tiempo que son aparejadas al deleyte. Calisto. ves mientra mas me dizes & mas inconuenientes me pones: mas la quiero no se que se es. Sempronio. no es este juyzio para moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro: el que nunca fue discipulo. Calisto. y tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio. quien? ellas que desque se descubren: assi pierden la verguença: que todo esto y avn mas alos hombres manifiestan. Pon te pues enla medida de honra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merecimiento: que poner se en mas alto lugar que deue. Calisto. pues quien yo para esso? Sempronio. quien? lo primero eres ombre y de claro ingenio & mas aquien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber: hermosura. gran. grandeza de miembros. fuerça. ligereza. y allende desto fortuna mediana mente partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplandecen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaece enesta vida ser bienauenturado: y mas a constellacion de todos eres amado. Calisto. pero no de melibea. Y en todo lo que me has glorificado sempronio: sin proporcion: ni comparacion se auentajaua melibea. Miras la nobleza y antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excelentissimo ingenio? las resplandescientes virtudes? la altitud & ineffable gracia? la soberana hermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. Y lo que te dixere sera delo descubierto: que si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio. que mentiras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo. Calisto. como es esso? Sempronio. dixe que digas que muy gran plazer avre delo oyr. Assi te medre dios: como me sera agradable esse sermon. Calisto. que? Sempronio. que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto. pues porque ayas plazer: yo lo figurare: por partes mucho por estenso. Sempronio. duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se avra ya esta importunidad. Calisto. comienço por los cabellos. Uees tu las madexas del oro delgado que hilan en arabia? mas lindos son y no resplandecen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio. mas en asnos. Calisto. que dizes? Sempronio. dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto. veed que torpe y que comparacion Sempronio. tu cuerdo. Calisto. los ojos verdes rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas & alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos & blancos: los labrios colorados & grossezuelos : el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza & forma delas pequeñas tetas: quien te la podra figurar: que se despereza el ombre quando las mira: la tez lisa lustrosa. el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada qual ella la escogio para si. Sempronio. en sus treze esta este nescio: Calisto. las manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos. las vñas enellos largas & coloradas que parecen rubies entre perlas. Aquella proporcion que ver yo no pude: no sin dubda por el vulto de fuera juzgo incomparable mente ser mejor que la que paris juzgo entre las tres deesas. Sempronio. has dicho? Calisto. quan breuemente pude Sempronio. puesto que todo esto sea verdad: por ser tu hombre eres mas digno. Calisto. en que? Sempronio. en que? ella es imperfecta: por el qual defecto dessea & cobdicia ati & a otro menor que tu. No has leydo el filosofo do dize. Assi como la materia apetece a la forma: assi la muger al varon? Calisto. o triste y quando vere yo esso entre mi y melibea? Sempronio. possible es: y avn que la aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançandola: & viendola con otros ojos libres del engaño en que agora estas Calisto. con que otros? Sempronio. con ojos claros. Calisto. y agora con que la veo? Sempronio. con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho: y lo pequeño grande. Y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta empresa de cumplir tu desseo. Calisto. o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: avn que no espero que lo has de hazer. Sempronio. antes lo hare cierto. Calisto. dios te consuele. el jubon de brocado que ayer vesti sempronio viste te lo tu. Sempronio. prospere te dios por este y por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si de estos aguijones me da traer gela he hasta la cama: bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrarse bien ninguna cosa. Calisto. no seas agora negligente. Sempronio. no lo seas tu: que impossible es fazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto. como has pensado de fazer esta piedad? Sempronio. yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad vna vieja barbuda que se dize celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay. entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho y deshecho por su auctoridad en esta ciudad. Alas duras peñas promouera & prouocara a luxuria si quiere. Calisto. podria la yo fablar? Sempronio. yo te la traere hasta aca: por esso apareja te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo de le dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. Calisto. y tardas? Sempronio. ya voy: quede dios contigo. Calisto. & contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: y los reyes orientales por la estrella precedente a Belen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio: en manera que conuierta mi pena & tristeza en gozo & yo indigno merezca venir enel desseado fin.