Celestina. Elicia. Crito. Parmeno. ENesto veo melibea la grandeza de dios. Melibea. enque calisto? Calisto. en dar poder a natura que de tan perfecta hermosura te dotasse: y fazer a mi inmerito tanta merced que ver te alcançasse: y entan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te pudiesse: sin duda incomparablemente es mayor talgalardon que el seruicio: sacrificio: deuocion: & obras pias que por este lugar alcançar tengo yo a dios offrecido. Ni otro poder mi voluntad humana puede complir: quien vido enesta vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el mio? Por cierto los gloriosos santos que se deleytan enla vision diuina no gozan mas que yo agora enel acatamiento tuyo. Mas o triste que enesto diferimos: que ellos puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: & yo mixto me algro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me ha de causar. Melibea. por gran premio tienes este calisto? Calisto. tengo lo por tanto en verdad que si dios me diesse enel cielo la silla sobre sus santos no lo ternia por tanta felicitad. Melibea. pues avn mas ygual galardon te dare yo si perseueras. Calisto. o bienauenturadas orejas mias que indignamente tan gran palabra aueys oydo. Melibea. mas desauenturadas de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual la merece tu loco atreuimiento y el intento de tus palabras calisto ha seydo de ingenio de tal hombre como tu auer de salir para se perder enla virtud de tal muger como yo. Uete vete de ay torpe: que no puede mi paciencia tollerar que aya subido en coraçon humano con migo el ylicito amor comunicar su deleyte. Calisto. yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel.