Calisto. parmeno Parmeno. señor. Calisto. no oyes: maldito sordo? Parmeno. que es señor? Calisto. ala puerta llaman corre. Parmeno. quien es? Sempronio. abre a mi y a esta dueña. Parmeno. señor: sempronio & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto. calla calla maluado: que es mi tya. corre corre abre. siempre lo vi que por huyr hombre de vn peligro: cae en otro mayor. Por encobrir yo este hecho de parmeno: aquien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno. porque señor te matas? porque señor te congoxas? & tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nombre que la llame? no lo creas: que assi se glorifica en lo oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es calisto. Y de mas desto es nombrada & por tal titulo conoscida. Si entre cient mugeres va & alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça y responde con alegre cara. Enlos combites enlas fiestas enlas bodas enlas confradias enlos mortuorios en todos los ayuntamientos de gentes: con ella passan tiempo si passa por los perros: aquello suena su ladrido si estac erca de las aues otra cosa no cantan si cerca los ganados balando la pregonan si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja: las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros: aquello dizen sus martillos carpinteros y armeros herradores caldereros arcadores. Todo officio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores texedores labradores enlas huertas enlas aradas enlas viñas enlas segadas: conella passan el affan cotidiano al perder enlos tableros: luego suenan los loores: todas cosas que son hazen: a do quiera ella esta el tal nombre representan. O que comedor de hueuos assados era su marido Que quieres mas? sino que si vna piedra toca con otra luego suena puta vieja. Calisto. & tu como lo sabes y la conosces? Parmeno. saber lo has. Dias grandes son passados: que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha hecho. Calisto. de que la seruias?