Calisto. dubda traygo madre segun mis infortunios de hallar te viua. Pero mas es marauilla segun el deseo de como llego viuo recibe la dadiua pobre de aquel que conella la vida te ofrece. Celestina. como enel oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja ala materia: asi se auentaja a tu magnifico dar la gracia & forma de tu dulce liberalidad: & sin duda la presta dadiua su efeto ha doblado: porque la que tarda el prometimiento muestra negar: & arrepentir se del don prometido. Parmeno. que le dio sempronio. Sempronio. cient monedas de oro. Parmeno. hy hy hy. Sempronio. hablo contigo la madre. Parmeno. calla que si. Sempronio. pues como estamos. Parmeno. como quisieres: avn que estoy espantado. Sempronio. pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. Parmeno. o dios no ay pestilencia mas eficaz: quel enemigo de casa para empecer. Calisto. ve agora madre & consuela tu casa: & despues ven consuela la mia: & luego. Celestina. quede dios contigo. Calisto. & el te me guarde.