Sempronio. escoziote? lee los historiales estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que lleuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a salamon. do dize que las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar. a conseja te con seneca y veras en que las tiene: escucha al Aristoteles: mira a bernardo. gentiles. judios. xpistianos. & moros: todos enesta concordia estan. Pero lo dicho y lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun que muchas ouo: & ay santas virtuosas y notables: cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras. sus trafagos. sus cambios. su liuiandad. sus lagrimillas. sus alteraciones. sus osadias. que todo lo que piensan osan sin deliberar. sus dissimulaciones. su lengua. su engaño. su oluido. su desamor. su ingratitud. su inconstancia. su testimoniar. su negar. su reboluer. su presuncion. su vana gloria. su abatimiento. su locura. su desden. su oberuia. su subjecion. su parleria. su golosina. su luxuria & suziedad. su miedo. su atreuimiento. sus hechizerias. sus enbaymientos. sus escarnios. su deslenguamiento. su desuerguença. su alcahueteria? Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperficion: que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo: cabeça de peccado: destruycion de parayso. No has rezado enla festiuidad de sant juan do dize: las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar: do dize esta es la muger antigua malicia que a Adam echo delos deleytes de parayso? Esta al linaje humano metio enel infierno. A esta menosprecio helias propheta &cetera. Calisto. di pues esse adam. esse salomon. esse dauid esse aristoteles. esse vergilio. essos que dizes: como se sometieron a ellas: soy mas que ellos? Sempronio. alos que las vencieron querria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosa que es difficil entender las. no tienen modo. no razon. no intencion. por rigor encomiençan el offrescimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle: combidan. despiden. llaman. niegan. señalan amor. pronuncian enemiga. ensañan se presto. apaziguan se luego. quieren que adeuinen lo que quieren. o que plaga. o que enojo. o que fastio es conferir conellas: mas de aquel breue tiempo que son aparejadas al deleyte. Calisto. ves mientra mas me dizes & mas inconuenientes me pones: mas la quiero no se que se es. Sempronio. no es este juyzio para moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro: el que nunca fue discipulo. Calisto. y tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio. quien? ellas que desque se descubren: assi pierden la verguença: que todo esto y avn mas alos hombres manifiestan. Pon te pues enla medida de honra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merecimiento: que poner se en mas alto lugar que deue.