Calisto. pues quien yo para esso. Sempronio. quien: lo primero eres hombre: & de claro ingenio: & mas a quien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene asaber. fermosura. gracia. grandeza de miembros. fuerça. ligereza. & allende desto fortuna medianamente partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro conlos de fuera resplandescen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaece enesta vida ser bienauenturado: & mas a constelacion de todos eres amado. Calisto. pero no de Melibea. E en todo lo que me as gloriado sempronio: sin proporcion ni comparacion se auantaja Melibea. Miras la nobleza & antiguedad de su linaje. el grandissimo patrimonio. el excelentissimo ingenio. las resplandescientes virtudes. la altitud & enefable gracia. la soberana hermosura: dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. & lo que te dixere sera de lo descubierto: que si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio. que mentiras & que locuras dira agora este cautiuo de mi amo. Calisto. como es esso. Sempronio. dixe que digas que muy gran plazer haure delo oyr. Asi te medre dios como me sera agradable esse sermon. Calisto. que. Sempronio. que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto. pues porque ayas plazer yo lo figurare por partes mucho por estenso. Sempronio. duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se haura ya esta importunidad. Calisto. comienço por los cabellos Uees tu las madexas del oro delgado que hilan en arabia: mas lindos son & no resplandecen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados & atados conla delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio. mas en asnos. Calisto. que dizes. Sempronio. dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto. veed que torpe & que comparacion. Sempronio. tu cuerdo. Calisto. los ojos verdes rasgados. las pestañas luengas. las cejas delgadas & alçadas. la nariz mediana. la boca pequeña. los dientes menudos & blancos. los labrios colorados & grosezuelos. el torno del rostro poco mas luengo que redondo. el pecho alto. la redondeza & forma delas pequeñas tetas quien te la podra figurar: que se despereza el hombre quando las mira. la tez lisa lustrosa. el cuero suyo escuresce la nieue. la color mezclada qual ella la escogio para si. Sempronio. en sus treze esta este necio. Calisto. las manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas. los dedos luengos. las vñas en ellos largas & coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no pude: no sin duda por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre las tres deesas.