Celestina. albricias albricias elicia. sempronio sempronio. Elicia. ce. ce. ce. Celestina. porque Elicia. porque esta aqui crito. Celestina. mete lo enla camarilla delas escobas. presto: dile que viene tu primo & mi familiar. Elicia. crito retraete ay: mi primo viene perdida soy. Crito. plazeme no te congoxes. Sempronio. madre bendita que desseo traygo gracias a dios que te me dexo ver. Celestina. fijo mio. rey mio turbado me has no te puedo fablar torna & da me otro abraço: & tres dias podiste estar sin ver nos. Elicia elicia cata le aqui. Elicia. aquien madre. Celestina. sempronio. Elicia. ay triste que saltos me da el coraçon. & que es del. Celestina. ves le aqui: ves le. yo me lo abraçare que no tu. Elicia. ay maldito seas traydor: postema & landre te mate: & a manos de tus enemigos mueras: & por crimines dignos de cruel muerte: en poder de rigurosa justicia te veas. ay ay. Sempronio. hy hy hy. que has mi elicia: de que te congoxas. Elicia. tres dias ha no me ves. nunca dios te vea. nunca dios te consuele ni visite. guay dela triste que en ti tiene su esperança & el fin de todo su bien. Sempronio. calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entreñable amor: el fuego que esta en mi coraçon. do yo vo comigo vas: comigo estas: no te aflijas ni me atormentes mas delo que yo he padecido: mas di que passos suenan arriba. Elicia. quien: vn mi enamorado. Sempronio. pues creolo. Elicia. alahe verdad es: sube alla & verle has. Sempronio. voy Celestina. anda aca dexa essa loca: que ella es liuiana: & turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira mill locuras: ven & fablemos no dexemos passar el tiempo en balde. Sempronio. pues quien esta arriba. Celestina. queres lo saber. Sempronio. quiero. Celestina. vna moça que me encomendo vn frayle. Sempronio. que frayle.. Celestina. no lo procures. Senpronio. por mi vida madre que frayle. Celestina. porfias: el ministro el gordo. Sempronio. o desauenturada & que carga espera. Celestina. todo lo leuamos: pocas mataduras as tu visto enla barriga Sempronio. mataduras no: mas petreras si. Celestina. ay burlador. Sempronio. dexa si soy burlador & muestra me la. Elicia. ha don maluado ver la quieres: los ojos se te salten que no basta a ti vna ni otra anda veela & dexa a mi para siempre. Sempronio. calla dios mio: & enojas te. que ni la quiero veer a ella ni a muger nascida. A mi madre quiero fablar: & queda te a dios. Elicia. anda anda: vete desconoscido: & esta otros tres años que no me bueluas aver Sempronio. madre mia bien ternas confiança & creeras que no te burlo. Toma el manto & vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardasse en dezirte: empediria tu prouecho & el mio Celestina. vamos: elicia queda te a dios: cierra la puerta: a dios paredes.