Calisto. parmeno? Parmeno. señor. Calisto. no oyes: maldito sordo? Parmeno. que es señor. Calisto. ala puerta llaman corre? Parmeno. quien es. Sempronio. abre a mi y a esta dueña. Parmeno. señor Sempronio y vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto. calla calla maluado: que es mi tia. corre corre abre. siempre lo vi que por huyr hombre de vn peligro: cahe en otro mayor. Por encobrir yo este hecho de Parmeno: aquien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno. porque señor te matas? porque señor te congoxas? y tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nonbre que la llame? no creas: que asi te glorifica en le oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es Calisto. Y de mas desto es nombrada y por tal titulo conoscida. Si entra cient mugeres va y alguno dize puta vieja alcahueta: sin ningun empacho: luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. En los combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias enlos mortuorios en todos los ajuntamientos de gentes: con ella passan tiempo si passa por los perros: aquello suena su ladrido si esta cerca las aues otra cosa no cantan si cerca los ganados balando lo pregonan si cerca las bestias rebuznando dizen: puta vieja las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar si va entre los herreros: aquello dizen sus martillos: carpinteros: y armeros: herradores: caldereyros arcadores. Todo officio de instrumento forma enel are su nombre. Cantanla los carpinteros: peynan la los peynadores: texedores: labradores enlas huertas: enlas aradas enlas viñas: enlas segadas: con ella passan el affan cotidiano al perder enlos tableros: luego suenan sus loores todas cosas que son hazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que queres mas: sino que si vna piedra topa con otra: luego suena puta vieja. Calisto. y tu como lo sabes y la conosces? Parmeno. saberlo has. Dias grandes son passados: que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta Celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce por lo poco que la serui: y por la mudança que la edad ha hecho. Calisto. de que la seruias? Parmeno. señor yua ala plaça y traya la de comer: y acompañauala: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo: que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio: vna casa apartada medio cayda poco compuesta y menos abastada Ella tenia seys officios: conuiene a saber labrandera perfumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta y vn poquito hechizera. Era el primero officio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa: a labrarse & a labrar camisas: y gorgueras: y otras muchas cosas. ninguna venia sin torrezno: trigo: harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas furtar: y avn otros furtillos de mas qualidad alli se encubrian. Asaz era amiga de estudiantes: y despenseros: y moços de abades: a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligera mente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia. Subio su fecho a mas: que por medio de aquellas: comunicaua con las mas encerradas: hasta traer a execucion su proposito: y aquestas: en tiempo honesto: como estaciones processiones de noche missas del gallo: missas del alua: & otras secretas deuociones muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços contritos y reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. que trafagos si piensas traya: fazia se fisica de niños: tomaua estambre de vnas casas: daualo a filar en otras por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca las otras madre aculla cata la vieja ya viene el ama de todos muy conocida Con todos estos afanes nunca pasaua sin missa ni bisperas ni dexaua monesterios de frayles: ni de monjas: esto por que alli fazia ella sus alleluyas y conciertos. y en su casa fazia perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes Tenia vna camara llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro: de vidro: de arambre: de estaño: fehos de mill faciones. hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas llanillas vnturillas lustres lucentores clarimientes alualinos. Y otras aguas de rostro de rassuras de gamones de cortezas de spantalobos de taraguntia de hieles de agraz de mosto destilladas y açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tutano de corço: y de garça. Y otras confaciones. Sacaua aguas para oler de rosas de azahar de jasmin de trebol de madreseluia y clauellinas mosquetas y almizcladas poluorizadas con vino. Hazia lexias para enruuiar de sarmientos la carrasca de centeno de marrubios con salitre con alumbre y millifolia y otras diuersas cosas. Y los vntos y mantecas que tenia es hastio de dezir: de vaca de osso de cauallo y de camelo de culebra y de conejo de vallena de garça y de alcarauan y de gamo y de gato montes y de texon de harda de herizo de nutria. Aparejos para vaños esto es vna marauilla: delas yeruas y rayzes que tenia enel techo desu casa colgadas mançanilla y romero maluauiscos culantrillo coronillas: flor de sauco y de mostaza espliego: y laurel blanco tortarosa y gramonilla: flor saluaje: y higueruela: pico de oro y hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro: no es cosa de creer: de estoraque y de jazmin de limon de pepitas de violetas de menjuy de alfocigos de piñones de granillo de açofeyfas de neguilla de altramuzes de aruejas y de carillas y de yerua paxarera. Y vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Estos delos virgos vnos fazia de bexiga: y otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo: en vna caxuela pintada agujas delgadas de pelligeros: y hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de foja plasma y fuste sanguino cebolla albarrana y cepacauallo. Hazia conesto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia. Calisto. asi pudiera ciento. Parmeno. si santo dios: y remediaua por caridad muchas huerfanas & erradas que se encomendauen a ella. Y en otro apartado tenia para remediar amores y para se querer bien. Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora cabeças de cordornizes sesos de asno tela de cauallo mantillo de niño haua morisca guija marina soga de ahorcado flor de yedra espina de erizo pie de texo granos de helecho la piedra del nido del aguila y otras mill cosas. Venian a ella muchos hombres y mugeres: y a vnos demandaua el pan do mordian: a otros de su ropa: & otros de sus cabellos: a otros pintaua en la palma letras con açafran: a otros con bermellion: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: y otras cosas enbarro y en plomo hechas muy espantables a ver. Pintaua figuras: dezia palabras en tierra: quien te podra dezir lo que esta vieja fazia? y todo era burla y mentira. Calisto. bien esta Parmeno: dexalo para mas oportunidad: asaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança. Oye aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos no se indigne. Yo temo: y el temor reduze la memoria: y ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos: pero ruego te Parmeno: la embidia de Sempronio que en esto me sirue y complaze: no ponga impedimento enel remedio de mi vida: que si para el ouo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra: como lo espiritual sepa que yo precede alo corporal: y que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres: por esso son pensadas y curadas: pero no amigas de ellos: enla tal differencia seras comigo en respeto de Sempronio: y so secreto sello pospuesto el dominio: por tal amigo a ti me concedo. Parmeno. quexo me Calisto dela dubda de mi fidelidad y seruicio: por los prometimientos y amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embiar? o por ningun interesse ni resabio tu prouecho estorcer? Calisto. no te escandalizes: que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien y vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. Y no mas: sino vamos auer la salud.