Parmeno. señor yua ala plaça & traya le de comer: y acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez non ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio vna casa apartada medio cayda poco compuesta y menos abastada. Ella tenia seys officios: conuiene asaber labrandera perfumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta & un poquito hechizera. Era el primer officio cobertura delos otros: so color del qual: muchas moças destas siruientes: entrauan en su casa a labrar se y a labrar camisas & gorgueras & otras muchas cosas. ninguna venia sin torrezno: trigo: harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas furtar: & avn otros furtillos de mas qualidad alli se encubrian. Assaz era amiga de estudiantes: y despenseros: y moços de abades: a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligera mente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia Subio su fecho a mas: que por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas: hasta traer a execucion su proposito: y aquestas en tiempo onesto: como estaciones processiones de noche: missas del gallo: missas del alua & otras secretas: deuociones: muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas ombres descalços contritos y reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. Que trafagos si piensas traya? fazia se fisica de niños: tomaua estambre de vnas casas: daua a hilar en otras: por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca las otras madre aculla: cata la vieja ya viene el ama de todos muy conocida. Con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas: ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas: esto porque alli fazia ella sus alleluyas & conciertos. y en su casa hazia perfumes: falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques: de redomillas: de barrilejos de barro: de vidro: de arambre: de estaño: hechos de mill faciones. hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas lanillas vnturillas lustres lucentores clarimentes alualinos. E otras aguas de rostro de rasuras de gamones: de cortezas de spantalobos: de taraguntia: de hieles: de agraz: de mosto: destilladas & açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tutano de corço: y de garça. E otras confaciones. Sacaua aguas para oler de rosas de azahar de jazmin de trebol de madreselua & clauellinas musquetes: & almizcladas: poluorizadas con vino. Hazia lexias para enrruuiar de sarmientos: de carrasca: de centena de marruuios con salitre con alumbre & millifolia & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir: de vacas: de osso: de cauallo: y de camellos: de culebra: y de conejo: de vallena: de garça: y de alcarauan: y de gamo: y de gato montes: y de texon: de harda: de erizo: de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla: delas yeruas & rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas: mançanilla: y romero: maluauiscos: culantrillo: coronillas: flor de sauco: y de mostaza: espliego: y laurel blanco: tortarosa: y gramonilla: flor saluaje: & higueruela: pico de oro: & hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer: de estoraque: y de jazmin: de limon de pepitas: de violetas de menjuy: de alfocigos: de piñones: de granillo: de açofeyfas: de neguilla: de altramuzes: de aruejas: y de carrillas: y de yerua paxarera. E vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Esto delos virgos: vnos fazia de bexiga: y otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo: en vna caxuela pintada agujas delgadas de pellejeros: & hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de foja plasma & fuste sanguino cebolla albarrana y cepacauallo. Fazia conesto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia.