Sempronio. o madre mia: todas cosas dexadas a parte: solamente se atenta: & ymagina enlo que te dixere: & no derrames tu pensamiento en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares le pone en ninguno le tiene: sino por caso determina lo cierto. & quiero que sepas de mi lo que no has oydo. E es que jamas pude despues que mi fe contigo puse: desear bien de que no te cupiesse parte. Celestina. parta dios fijo delo suyo contigo. que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di no te detengas: que la amistad que entre ti & mi se afirma no ha menester preambulos: ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia & ven al fecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que por pocas se puede entender. Sempronio. assi es Calisto arde en amores de Melibea: de ti & de mi tiene necessidad pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que conoscer el tiempo & vsar el hombre dela oportunidad haze los hombres prosperos. Celestina. bien as dicho: al cabo estoy: basta para mi mescer el ojo. Digo que me alegro destas nueuas: como los cirujanos delos descalabrados. E como aquellos dañan enlos principios las llagas: & encarecen el prometimiento dela salud: assi entiendo yo fazer a Calisto: alargar le he la certenidad del remedio. Porque como dizen. El esperança luenga aflige el coraçon. & quanto el la perdiere tanto gela promete. bien me entiendes. Sempronio. callemos que ala puerta estamos: & como dizen las paredes han oydos. Celestina. llama. Sempronio. tha tha tha.