Celestina. plaze me parmeno que hauemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo: & la parte que en mi inmerito tienes: & digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso por que virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: & no dar mal por mal. & especial quando somos tentados por moços: & no bien instrutos enlo mundano en que con necia lealdad pierdan a si & sus amos: como agora tu a calisto. bien te oy: & no pienses que el oyr conlos otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco: mas avn lo intrinseco conlos intellectuales ojos penetro. Has de saber parmeno que calisto anda de amor quexoso: & no lo juzgues por eso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence. & sabe sino sabes que dos conclusiones son verdaderas La primera que es forçoso el hombre amar ala muger: & la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama es necessario que se turbe: conla dulçura del soberano deleyte: que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuase: sin lo qual peresceria. E no solo enla humana especie: mas enlos pesces enlas bestias enlas aues: enlas reptilias. E enlo vegetatiuo algunas plantas han este respeto si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios & agricultores ser machos & hembras. Que diras a esto parmeno: neciuelo loquito angelico perlica simplezico. lobitos en tal gestico: llega te aca putico que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la voz tienes ronca las barbas te apuntan: mal sosegadilla deues tener la punta de la barriga. Parmeno. como cola de alacran. Celestina. & avn peor que la otra muerde sin hinchar & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno. hy hy hy. Celestina. ries te: landrezilla fijo. Parmeno. calla madre no me culpes ni me tengas avn que moço por insipiente. Amo a calisto porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado & bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta. veo le perdido & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: & especial pensando remediar su hecho tan arduo & dificil con vanos consejos & necias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala & açadon: no lo puedo sufrir: digo lo & lloro. Celestina. parmeno tu no vees que es necedad o simpleza llorar por lo que con llorar no se puede remediar. Parmeno. por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar: pero assi perdida ya la esperança: pierdo el alegria & lloro. Celestina. lloraras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. A otros no ha contecido esto parmeno. Parmeno. si pero a mi amo no le querria doliente. Celestina. no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno. no curo delo que dizes. porque enlos bienes mejor es el acto que la potencia: & enlos males mejor la potencia que el acto. assi que mejor es ser sano que poder lo ser. & mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto. & por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina. o maluado como que no se te entiende tu no sientes su enfermedad: que has dicho hasta agora de que te quexas: pues burla o di por verdad lo falso & cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: & el poder ser sano es en mano desta flaca vieja. Parmeno. mas desta flaca puta vieja. Celestina. putos dias viuas vellaquillo: & como te atreues. Parmeno. como te conozco. Celestina. quien eres tu. Parmeno. quien. Parmeno hijo de alberto tu compadre: que estuue contigo vn mes: que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tenerias. Celestina. jesu jesu jesu. E tu eres parmeno hijo dela Clandiana. Parmeno. alahe yo. Celestina. pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues Parmenico. El es el es por los sanctos de dios. allega te a mi: ven aca que mill açotes & puñadas te di eneste mundo: & otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito. Parmeno. si en buena fe: & algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera & me apretauas contigo: & porque olias a vieja me fuya de ti Celestina. mala landre te mate: & como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas & pasatiempos: oye agora mi fijo & escucha que avu que a vn fin soy llamada a otro so venida: & maguera que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio viuiendo tu padre: el qual como de mi te fueste con otra ansia no murio sino conla incertedumbre de tu vida & persona: por la qual absencia: algunos años de su vejez sufrio angustiosa & cuydosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi: & en su secreto te me encargo: & me dixo sin otro testigo sino aquel que es testigo de todas las obras & pensamientos: & los corozanos & entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi que te buscasse & allegasse & abrigase: & quando de complida edad fueses: tal que en tu viuir supieses tener manera & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata que basta mas que la renta de tu amo calisto. & porque gelo prometi & con mi promessa lleuo descanso: & la fe es de guardar mas que alos viuos alos muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa & seguimiento tuyo yo he gastado asaz tiempo & quantias: hasta agora que ha plazido aquel que todos los cuydados tiene: & remedia las justas peticiones & las piadosas obras endereça: que te hallase aqui donde solos ha tres dias que se que moras: sin duda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado & peregrinado: que ni has hauido prouecho ni ganado debdo ni amistad que como Seneca nos dize. Los peregrinos tienen muchas posadas & pocas amistades. Por que en breue tiempo con ninguno no pueden firmar amistad. E el que esta en muchos cabos no esta en ninguno. ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança. ni ay cosa que mas la sanidad impida que la diuersidad & mudança & variacion delos manjares. & nunca la llaga viene a cicatrizar: enla qual muchas melezinas se tientan. ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta. ni ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: por tanto mi hijo dexa los impetos dela juuentud: & torna te conla doctrina de tus mayores ala razon: reposa en alguna parte: & donde mejor que en mi voluntad. en mi animo. en mi consejo: aquien tus padres te remetieron: & yo assi como verdadera madre tuya te digo: so las maldiciones que tus padres te pisieron si me fuesses inobediente: que por el presente sufras & siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello hauer otro consejo mio: pero no con necia lealdad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos constancia. no viuas en flores. dexa los vanos prometimientos de los señores: los quales desechan la substancia de sus siruientes con huecos & vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen. injurian. oluidan seruicios. niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece: como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman a si que alos suyos & no yerran: los suyos ygualmente lo deuen hazer. perdidas son las mercedes. las magnificencias. los actos nobles. cada vno destos catiuan & mezquinamente procuran su interesse conlos suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores sino viuir a su ley: digo lo fijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe necios: de todos se quiere seruir sin merced: mira bien. creeme en su casa cobra amigos que es el mayor precio mundano: que conel no pienses tener amistad: como por la diferencia delos estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es ofrecido como sabes en que todos medremos: & tu por el presente te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a su tiempo: & mucho te aprouecharas siendo amigo de Sempronio. Parmeno. celestina todo tremo de oyrte: no se que haga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por otra a calisto por amo. Riqueza desseo. pero quien torpemente sube alo alto: mas ayna caye que subio. No queria bienes mal ganados. Celestina. yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo con ellos no viuiria contento: & tengo por onesta cosa la pobreza alegre. E avn mas te digo que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: & por esto avn que mas digas no te creo enesta parte: querria pasar la vida sin embidia: los yermos & aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con respuesta las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina. o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: & tu mucho eres moço. Parmeno. mucho segura es la mansa pobreza. Celestina. mas di como mayor: que la fortuna ayuda alos osados. & de mas desto quien que tenga bienes enla republica: que escoja viuir sin amigos pues loado dios bienes tienes: & no sabes que has menester amigos para los conseruar: & no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna tanto es menos segura: & por tanto en los infortunios el remedio es alos amigos. E adonde puedes ganar mejor este debdo que donde las tres maneras de amistad concurren. Conuiene asaber por bien & prouecho & deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu & el enla virtud teneys. Por prouecho enla mano esta si soys concordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan. Assi como para jugar. para vestir. para burlar. para comer & beuer. para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozoriamos. Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno. de Areusa. Celestina. de Areusa. Parmeno. de Areusa hija de Eliso. Celestina. de Areusa hijo de Eliso. Parmeno. cierto. Celestina. cierto. Parmeno. marauillosa cosa es. Celestina. pero bien te parece. Parmeno. no cosa mejor. Celestina. pues tu buena dicha quiere aqui esta quien te la dara. Parmeno. mi fe madre no creo a nadie. Celestina. estremo es creer a todos: & yerro no creer a nieguno. Parmeno. digo que te creo: pero no me atreuo dexa me. Celestina. o mezquino de enfermo coraçon es no poder sufrir el bien. Da dios hauas aquien no tiene quixadas. O simple: diras que adonde ay mayor entendimiento: ay menor fortuna & donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno. o Celestina oydo he a mis mayores que vn exemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: & que con aquellos deue hombre conuersar que le fagan mejor: & aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. E sempronio en su exemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. E puesto que yo alo que dizes me incline: solo yo querria saberlo: porque alomenos por el exemplo fuese oculto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud no se atreua ala honestad. Celestina. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia. no te retrayas ni amargues que la natura huye lo triste & apetece lo delctable. El deleyte es conlos amigos enlas cosas sensuales: & especial en recontar las cosas de amores: & comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que fabla. o que gracia. o que juegos. o que besos. Uamos alla. boluamos aca. ande la musica. pintemos los motes. canten canciones. inuenciones. justemos. que cimera sacaremos. o que letra. ya va ala missa. mañana saldra. rondemos su calle. mira su carta. vamos de noche. ten me el escala. aguarda ala puerta. como te fue. cata el cornudo sola la dexa dale otra buelta. tornemos alla. E para esto parmeno ay deleyte sin compañia. alahe alahe: la que las sabe las tañe. este es el deleyte: que lo al mejor fazen los asnos en el prado. Parmeno. no querria madre me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno: para captar & tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso afeto cegaron los ojos dala razon. Celestina. que es razon loco: que es afeto asnillo. la discrecion que no tienes lo determina. E dela discrecion mayor es la prudencia. & la prudencia no puede ser sin esperimento: & la esperiencia no puede ser mas que enlos vijos. E los ancianos somos llamados padres. E los buenos padres bien aconsejan a sus hijos: & especial yo a ti: cuya vida & honrra mas que la mia deseo. E quando me pagaras tu esto nunca: pues alos padres & alos maestros no puede ser fecho seruicio ygualmente. Parmeno. todo me recelo madre de recebir dudoso consejo. Celestina. no quieres: pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia. arrebatado quebrantamiento le verna & sanidad ninguna le consiguira. E assi parmeno me despido de ti & deste nogocio. Parmeno. ensañada esta mi madre duda tengo en su consejo. yerro es no creer: & culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayormente enesta que interesse promete: ado prouecho no puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer: esta que me aconseja paz con sempronio. La paz no se deue negar que bienauenturados son los pacificos: que fijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad alos hermanos interesse pocos le apartan. Pues quiero la complazer & oyr. Madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: sino raras vezes: por la sciencia que es de su natural comunicable: & en pocos lugares se podria infundir. por eso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te & creer te: mas en singular merced rescibir tu consejo. E no me lo agradezcas: pues el loor: & las gracias dela acion: mas al dante que no al recibiente se deuen dar. Por esso manda que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina. delos hombres es errar & bestial es la porfia. por ende gozo me parmeno que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: & respondido al recognoscimiento discrecion & engenio sotil de tu padre: cuya persona agora representada en mi memoria enternece los ojos piadosos por do tan abundantes lagrimas vees derramar. algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios & en mi anima que en ver agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido no parece sino que viuo le tengo delante. O que persona o que hartura o que cara tan venerable. Pero callemos que se acerca calisto & tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos en vn coraçon viuiendo son mas poderosos de hazer & de entender.