Calisto. asi pudiera ciento. Parmeno. si santo dios. & remediaua por caridad muchas huerfanas & erradas que se encomendauan a ella. E en otro apartado tenia para remediar amores & para se querer bien. Tenia uessos de coraçon de cieruo. lengua de biuora. cabeças de codornizes: sesos de asno. tela de cauallo. mantillo de niño. haua morisca. guija marina. soga de ahorcado. flor de yedra espina de erizo. pie de texo. granos de helehecho. la piedra del nido del aguila & otras mill cosas. Uenian a ella muchos hombres & mugeres. & a vnos demandaua el pan do mordian. a otros de su ropa. a otros de sus cabellos. a otros pintaua enla palma letras con açafran. a otros con bermellon. a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas. & otras cosas en barro & en plomo hechas muy espantables al ver. Pintaua figuras. dezia palabras en tierra. quien te podra dezir lo que esta vieja fazia. & todo era burla & mentira. Calisto. bien esta parmeno: dexa lo para mas oportunidad. asaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança. Oye aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos no se indigne. Yo temo: & el temor reduze la memoria & ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos. Pero ruego te parmeno: la embidia de sempronio que enesto me sirue & complaze: no ponga impedimento enel remedio de mi vida. que si para el houo jubon para ti no faltara sayo. ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra. como lo espiritual sepa yo que precede alo corporal: & que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres: por esso son pensadas & curadas: pero no amigas dellos: enla tal diferencia seras comigo en respeto de sempronio: & so secreto sello pospuesto el dominio por tal amigo a ti me concedo. Parmeno. quexo me calisto dela dubda de mi fidelidad & seruicio: por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar: o por ningun interesse ni resabio tu prouecho estorcer. Calisto. no te escandalizes: que sin dubda tus costumbres & gentil criança en mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende: es necessario proueer. proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. E no mas: sino vamos a ver la salud.