por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: y tornate conla doctrina de tus mayores ala razon: reposa en alguna parte: y donde mejor que en mi voluntad? en mi animo: en mi consejo: a quien tus padres te remitieron? y yo ansi como verdadera madre tuya te digo: solas maldiciones que tus padres te pusieron si me fuesses inobediente: que por el presente sufras y siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello hauer otro consejo mio: pero no con nescia lealdad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. Y tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales desechan la substancia de sus siruientes con huecos y vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen injurian oluidan seruicios: niegan gualardon. Guay de quien en palacio enuejesce: como se escriue dela probatica piscina: qui de ciento entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman asi que alas suyos y no yerran: los suyos ygual mente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias: los actos nobles: cada vno destos catiuan y mezquinamente procuran su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores sino biuir a su ley: digolo hijo Parmeno: porque este tu amo como dizen me paresce rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced mira bien: creeme en su casa cobra amigos que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la differencia delos estados/ o condiciones pocas vezes contezca. Caso es offrecido como sabes en que todos medremos: y tu por el presente te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a su tiempo: y mucho te aprouecharas siendo amigo de Sempronio. Parmeno. Celestina: todo tremo de oyr te: no se que haga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por otra a Calisto por amo. Riqueza deseo. pero quien torpe mente sube alo alto: mas ayna cahe que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina. yo si A tuerto/ o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno. pues yo con ellos no biuiria contento: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre. Y avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho desean: y por esto avn que mas digas: no te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con respuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina. o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: y tu mucho eres moço. Parmeno. mucho segura es la mansa pobreza.