Sempronio. o madre mia: todas cosas dexadas a parte: sola mente se atenta & ymagina enlo que te dixere: & no derrames tu pensamiento en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares le pone: en ninguno le tiene: si no por caso determina lo cierto: y quiero que sepas de mi lo que no has oydo. Y es: que jamas pude despues que mi fe contigo puse: dessear bien de que no te cupiesse parte. Celestina. parta dios hijo delo suyo contigo: que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di no te detengas: que la amistad que entre ti & mi se affirma no ha menester preambulos: ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia y ven al fecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que por pocas se puede entender. Sempronio. assi es: calisto arde en amores de melibea: de ti y de mi tiene necesidad: pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que conoscer el tiempo & vsar el hombre dela oportunidad: haze los hombres prosperos. Celestina. bien has dicho: al cabo estoy: basta para mi mecer el ojo. Digo que me alegro destas nueuas: como los cirujanos delos descalabrados. E como aquellos dañan enlos principios las llagas: y encarescen el prometimiento dela salud: assi entiendo yo hazer a calisto: alargar le he la certinidad del remedio. Por que como dizen. El esperança luenga aflige el coraçon. & quanto el la perdiere tanto gela promete. bien me entiendes. Sempronio. callemos: que ala puerta estamos: & como dizen: las paredes han oydos. Celestina. llama. Sempronio. tha. tha. tha.