Argumento del primer auto desta comedia. Melibea Calisto ENntrando Calisto vna huerta empos de vn falcon suyo fallo y a Melibea de cuyo amor preso començole de hablar: dela qual rigorosamente despedido: fue para su casa muy sangustiado. hablo con vn criado suyo llamado sempronio. el qual despues de muchas razones le endereço a vna vieja llamada celestina: en cuya casa tenia el mesmo criado vna enamorada llamada elicia: la qual viniendo sempronio a casa de celestina conel negocio de su amo tenia a otro consigo llamado crito: al qual escondieron. Entre tanto que sempronio esta negociando con celestina: calisto esta razonando con otro criado suyo por nombre parmeno: el qual razonamiento dura fasta que llega Sempronio & celestina a casa de calisto. Parmeno fue conoscido de celestina: la qual mucho le dize delos fechos & conoscimiento de su madre induziendole a amor & concordia de sempronio.