Calisto. parmeno. Parmeno. señor. Calisto. no oyes maldito sordo. Parmeno. que es señor. Calisto. ala puerta llaman corre. Parmeno. quien es Sempronio. abre a mi & a esta dueña. Parmeno. señor sempronio & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas Calisto. calla calla maluado: que es mi tia. corre corre abre. siempre lo vi que por huyr hombre de vn peligro cae en otro mayor. Por encubrir yo este fecho de parmeno: a quien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion. desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno. porque señor te matas porque señor te congoxas: & tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nombre que la llame: no lo creas: que assi se glorifica en le oyr como tu quando dizen: diestro cauallero es Calisto. E de mas desto es nombrada & por tal titulo conocida. Si entre cient mugeres va & alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: & responde con alegre cara. Enlos combites. enlas fiestas. enlas bodas. enlas confradias. enlos mortuorios. en todos los ayuntamientos de gentes: conella passan tiempo: si passa por los perros: aquello suena su ladrido. si esta cerca las aues otra cosa no cantan. si cerca los ganados balando lo pregonan si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar. si va entre los herreros aquello dizen sus martillos. carpinteros & armeros. herradores. caldereros. arcadores. Todo oficio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros. peynan la los peynadores. texedores. labradores. enlas huertas. enlas aradas. enlas viñas. enlas segadas: conella passan el afan cotidiano. al perder enlos tableros. luego suenan sus loores todas cosas que son fazen. a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos asados era su marido. Que quieres mas: sino si vna piedra topa con otra: luego suena puta vieja. Calisto. & tu como lo sabes & la conosces. Parmeno. saber lo has. Dias grandes son passados que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta Celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conoce por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha hecho. Calisto. de que la seruias.