Calisto. pues quien yo para esso? Sempronio. quien? lo primero eres hombre: y de claro ingenio y mas a quien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber: fermosura. gracia. grandeza de miembros. fuerça. lijereza. y allende desto fortuna medianamente partio contigo: lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplendecen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaesce enesta vida ser bienauenturado: y mas a constellacion de todos eres amado. Calisto. pero no de Melibea? Y en todo lo que me has gloriado Sempronio. sin proporcion: ni comparacion se auentaja Melibea. Miras la nobleza y antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excellentissimo ingenio? las resplandescientes virtudes? la altitud y en effable gracia? la soberana fermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. Y lo que te dixere sera delo descubierto: que si delo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio. que mientras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo? Calisto. como es esso? Sempronio. dixe que digas que muy gran plazer aure delo hoyr. Assi te medre dios: como me sera agradable esse sermon. Calisto. que? Sempronio. que asi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto. pues porque ayas plazer: yo lo figurare: por partes mucho por estenso. Sempronio. duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se haura ya esta importunidad. Calisto. comienço por los cabellos. Vees tu las madexas del oro delgado que hilan en Arabia? mas lindos son y no resplandescen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio. mas en asnos. Calisto. que dizes? Sempronio. dixe. que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto. veed que torpe & que comparacion? Sempronio. tu cuerdo. Calisto. los ojos verdes rasgados las pestañas luengas: las cejas delgadas & alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos & blancos: los labrios colorados & grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza & forma delas pequeñas tetas: quien te la podra figurar? que se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa. el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada qual ella la escogio para si. Sempronio. en sus treze esta este necio. Calisto. las manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos. las vñas en ellos largas & coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no puede: no sin dubda por el buelto de fuera juzgo: incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre las tres deesas.