Sempronio. escoziote? lee los historiales estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que lleuaron los que en algo: como tu las reputaron. Oye a Salomon: do dize que las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar. Consejate con Seneca & veras en que las tiene escucha a Aristoteles: mira a Bernardo: gentiles: judios: christianos: & moros: todos enesta concordia estan. Pero lo dicho y lo que dellas dixere: no te contesca error de tomarlo en comun que muchas houo: y ay sanctas virtuosas y notables: cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras: sus trafagos: sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias: que todo lo que piensas osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar su negar: su reboluer: su presumpcion: su vana gloria: su abatimiento: su locura: su desden: soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria: y suziedad su meido: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embayamientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria. Considera que sesito esta de baxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperfecion: que aluañares de basso de templos pintados. Por ellas es dicho arma del grandissimo diablo: cabeça de pecado: destrucion de parayso. No has rezado enla festiuiuad de sant Juan baptista: dize las mugeres y el vino hazen los hombres renegar: do dize esta es la muger antigua malicia: que a nuestro padre Adam hecho delos deleytes del parayso. Esta el linaje humano metio en el infierno. A esta menosprecio Helias propheta & cetera. Calisto. di pues esse Adam. esse Salomon. esse Dauid. esse Aristoteles. esse Virgilio. essos que dizes: como se sometieron a ellas: soy mas que ellos? Sempronio. alos que las vencieron queria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosa que es dificil entenderlas. no tienen modo. no razon. no intencion. por rigor encomiençan: el offrescimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros: denuestan enla calle. conbidan. despiden. llaman. niegan. señalan amor: pronuncian enemiga. ensañan se presto. apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren. o que plaza. o que enojo. o que fastio es conferir con ellas: mas a aquel breue tiempo que son aparejadas de deleyte. Calisto. ve mientra mas me dizes y mas inconuenientes me pones: mas la quiero no se que se es. Sempronio. no es este iuyzio para moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro: el que nunca fue discipulo. Calisto. y tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio. quien? ellas que desque se descubren: asi pierden la verguença: que todo esto y avn mas alos hombres manifiestan. Pon te pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merescimiento: que ponerse en mas alto lugar que deue.