El autor a vn su amigo. SUelen los que de sus tierras absentes se hallan considerar: de que cosa aquel lugar donde parte mayor inopia o falta padezce: para con la tal seruir alos conterraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen: & viendo que legitima obligacion a inuestigar lo semejante me compelia para pagar las muchas mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: assaz vezes retraydo en mi camara acostado sobre mi propia mano: echando mis sentidos por ventores: & mi juyzio a bolar: me venia ala memoria: no solo la necessidad que nuestra comun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre de galanes y enamorados mancebos que possee pero avn en particular vuestra misma persona: cuya juuentud de amor ser presa se me representa auer visto: y del cruelmente lastimada a causa de le faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos: las quales halle esculpidas enestos papeles: no fabricadas enlas grandes herrerias de Milan: mas enlos claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: & como mirasse su primor: su sotil artificio: su fuerte y claro metal: su modo y manera de labor: su estilo elegante. Jamas en nuestra castellana lengua visto ni oydo: leylo tres o quatro vezes: & tantas quantas mas lo leya: tanta mas necessidad me ponia de releerlo: y tanto mas me agradaua: y en su processo nueuas sentencias tenia. Vi no solo ser dulce en su principal hystoria: o ficion toda junta: pero avn de algunas sus particularidades salian delectables fontezicas de filosofia: de otros agradables donayres: de otros auisos y consejos contra lisonjeros & malos siruientes & falsas mugeres hechizeras. vi que no tenia su firma del auctor: y era la causa que estaua por acabar: pero quien quiera que fuesse es digno de recordable memoria por la sotil inuencion: por la gran copia de sentencias entrexeridas que so color de donayres tiene. gran filosofo era: y pues el con temor de detractores y nocibles lenguas mas aparejadas a reprehender que a saber inuentas: celo su nombre: no me culpeys si enel fin baxo que lo pongo no espressare el mio mayor mente que siendo jurista yo: avn que obra discreta: es agena de mi facultad. & quien lo supiesse diria que no por recreacion de mi principal estudio del qual yo mas me precio como es la verdad lo hiziesse: antes distraydo delos derechos enesta nueua labor me entremetiesse: pero avn que no acierten seria pago de mi osadia. assi mesmo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detouiesse como es lo cierto: pero avn mas tiempo y menos acepto. para desculpa delo qual todo no solo a vos: pero a quantos lo leyeren offrezco los siguientes metros. Y porque conozcays donde comiençan mis mal doladas razones: & acaban las del antiguo autor: enla margen hallareys vna cruz: y es el fin dela primera cena. Uale.