Celestina. mas di como mayor: que la fortuna ajuda alos osados: y de mas desto quien que tenga bienes enla republica: que escoja biuir sin amigos? pues loado dios bienes tienes: y no sabes que has menester amigos para los conseruar? y no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna tanto es menos segura: y por tanto enlos infortunios el remedio es alos amigos. Y a donde puedes ganar mejor este debdo que donde las tres maneras de amistad concurren? Conuiene a saber por bien y prouecho y deleyte. Por bien mira la voluntad de Sempronio conforme ala tuya: y la gran similitud que tu y el en la virtud teneys. Por prouecho enla mano esta si soys concordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad despuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan: asi como para jugar: para vestir: para burlar: para comer y beuer: para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses Parmeno que vida gozariemos: Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno. de Areusa? Celestina. de Areusa. Parmeno. de Areusa hija de Eliso? Celestina. de Areusa hija de Eliso. Parmeno. cierto? Celestina. cierto. Parmeno. marauillosa cosa es. Celestina. pero bien te paresce? Parmeno. no cosa mejor Celestina. pues tu buena dicha quiera aqui esta quien te la dara. Parmeno. mi fe madre non creo a nadie. Celestina. estremo es creer a todos: y yerro no creer a ninguno. Parmeno. digo que te creo: pero no me atreuo dexar me. Celestina. o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el bien Da dios hauas a quien ni tiene quixadas. O simple: dires que a donde hay mayor entendimiento: hay menor fortuna: y donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno. o Celestina hoydo he a mis mayores que vn exemplo dela luxuria/ o auaricia mucho mal haze: y que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor: y aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. Y Sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. Y puesto que yo alo que dizes me incline: solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo fuesse occulto el peccado. Y si el hombre vencido del deleyte de este mundo: va contra la virtud: no se atreua a la honestad. Celestina. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia. No te retrayas: ni amargues que la natura humana huye lo triste: y aparesce lo delectable. El buen deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de amores: y comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo tal donayre: passamos de tal manera la tome asi la bese asi me mordio: asi la abraçe: asi se allego. O que habla: o que gracia: o que juegos: o que besos. Vamos alla boluamos aca ande la musica: pintemos los motes: canten canciones: inuenciones justemos que cymera sacaremos: o que letra ya va ala missa mañana saldra rondemos su calle mira su carta vamos de noche ten me el ascala aguarda ala puerta: como te fue? cata el cornudo sola la dexa dale otra buelta tornemos alla. Y para esto Parmeno ay deleyte sin compañia? alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte. que lo al mejor hazen los asnos enel prado.