Celestina. passos oyo: aca descienden: haz Sempronio que no lo oyes. Escucha y dexa me hablar lo que a ti y a mi conuiene. Sempronio. habla. Celestina. no me congoxes ni me importunes: que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Asi sientes la pena de tu amo Calisto que paresce que tu eres el: y el tu: y que los tormentos son en vn mismo subjeto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso/ o morir enla demanda. Calisto. Parmeno? detente: ce escucha que hablan estos: veamos en que biuimos. O notable muger o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon. O fiel y verdadero Sempronio. Has visto mi Parmeno? oyste? tengo razon? que me dizes? rincon de mi secreto y consejo y alma mia? Parmeno. protestando mi innocencia enla primera sospecha: y compliendo con la fidelidad: porque te me concediste hablare: oye me: y el affecto no te ensorde ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiempla te y no te apresures: que muchos con cobdicia de dar enel fiel yerran el blanco. Avn que soy moço cosas he visto asaz. y el seso & la vista delas muchas cosas demuestran la esperiencia: de ver te/ o de oyr te descender por la escalera parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de tu deseo. Sempronio. Celestina ruyn mente suena lo que Parmeno dize? Celestina. calla que para la mi santiguada: do vino el asno vendra el albarda. Dexa me tu a Parmeno: que yo te le hare vno de nos: y delo que ouieremos demos le parte: que los bienes sino son comunicados no son bienes. Ganemos todos: partamos todos: holguemos todos: yo te le traere manso y benigno a picar el pan enel puño: y seremos dos a dos: y como dizen tres al mohino.