Sempronio sempronio sempronio: donde esta este maldito. Sempronio. aqui estoy señor curando destos cauallos. Calisto. pues como sales dela sala. Sempronio. abatio se el girifalte & vine le endereçar enel alcandara. Calisto. assi los diablos te ganen assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparable ala penosa & desastrada muerte que espero traspassa. Anda anda maluado abre la camara & endereça la cama. Sempronio. señor luego. hecho es. Calisto. cierra la ventana & dexa la teniebla acompañar al triste & al desdichado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que deseada alos afligidos viene. O si vinissedes agora Eras & Crato medicos sentiriades mi mal O piedad de silencio inspira enel Pleberico coraçon: porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido conel desastrado piramo & dela desdichada tisbe. Sempronio. que cosa es. Calisto. vete de ay no me fables: sino quiça ante del tiempo de mi rabiosa muerte mis manos causaran tu arrebatato fin. Sempronio. yre pues solo quieres padecer tu mal. Calisto. ve conel diablo.