Calisto. assi pudiera ciento. Parmeno. si santo dios. y remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. Y en otro apartado tenia para remediar amores y para se querer bien: Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes: sesos de asno: tela de cauallo: mantilla de niño: haua morisca: guija marina: soga de ahorcado: flor de yedra: espina de erizo: pie de texon: granos de helecho: la piedra del nido del aguila: & otras mill cosas. Uenian a ella muchos hombres y mugeres: y a vnos demandaua el pan do mordian: a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua enla palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: y otras cosas en barro y en plomo hechas muy espantables al ver. Pintaua figuras: dezia palabras en tierra: quien te podra dezir lo que esta vieja fazia? & todo era burla & mentira. Calisto. bien esta parmeno: dexalo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia: non nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança. Oye: aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos non se indigne. Yo temo: y el temor reduze la memoria & ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos: pero ruego te parmeno: la embidia de sempronio que enesto me sirue & complaze: no ponga impedimento enel remedio de mi vida: que si para el ouo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra: como lo espiritual sepa yo que precede alo corporal: y que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres por esso son pensadas & curadas pero no amigas dellos: en la tal differencia seras conmigo en respecto de sempronio: & so secreto sello pospuesto el dominio: por tal amigo a ti me concedo. Parmeno. quexo me calisto dela dubda de mi fidelidad & seruicio: por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar? o por ningun interesse nin ressabio tu prouecho estorcer? Calisto. no te escandalizes: que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. E no mas: si no vamos auer la salud.