El autor a un su amigo. SUelen los que de sus tierras absentes se fallan considerar: de que cosa aquel lugar donde parten mayor inopia. o falta padezca: para con la tal seruir alos conterraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen: & viendo que legitima obligacion a inuestigar lo semijante me complia: para pagar las muchas mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: asaz vezes retraydo en mi camara acostado sobre mi propia mano: echando mis sentidos por ventores: & mi juyzio a bolar: me venia ala memoria: no solo la necessidad que nuestra comun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre de galanes & enamorados mancebos que posee. pero avn en particular vuestra mesma persona: cuya juuentud de amor ser presa se me representa auer visto: & del cruelmente lastimada a causa dele faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos las quales halle esculpidas enestos papeles: no fabricadas enlas grandes herrerias de Milan mas enlos claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: & como mirasse su primor: su sotil artificio su fuerte & claro metal: su modo & manera de lauor: su estilo elegante. Jamas en nuestra castellana lengua visto ni oydo: ley lo tres/ o quatro vezes: & tantas quantas mas lo leya: tanta mas necessidad me ponia de releer lo: & tanto mas me agradaua: & en su processo nueuas sentencias sentia. vi no folo ser dulce en su principal ystoria. o ficion toda junta: pero avn de algunas sus particularidades salian delectables fontezicas de filosophia: de otros agradables donayres: de otros auisos y consejos: contra lisongeros & malos siruientes & falsas mugeres hechizeras. vi que non tenia su firma del autor: & era la causa que estaua por acabar: pero quien quier que fuesse es digno de recordable memoria por la sotil inuencion: por la gran copia de sentencias entrexeridas que so color de donayres. tiene. gran filosofo era: & pues el con temor de detractores & nocibles lenguas mas aparejadas a reprehender que a saber inuentar cielo su nombre: no me cumlpeys si enel fin baxo que le pongo no espresare el mio mayormente que siendo jurista yo: avnque obra discreta: es agena de mi facultad: & quien lo supiesse diria: que no por recreacion de mi principal estndio del qual yo mas me precio como es la verdad lo fiziesse: antes distraydo delos derechos en esta nueua lauor me entremetiesse: pero avn que no acierten seria pago de mi osadia. asi mismo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detouiesse como es lo cierto: pero avn mas tiempo y menos accepto. para desculpa delo qual todo no solo a vos: pero a quantos lo leyeren offrezco los siguientes metros. E por que conozcays donde comiençan mis mal doladas razones & acaban las del antiguo auctor: enla margen hallareys vna cruz: & es el fin dela primera cena. Vale.