Sempronio. has dicho? Calisto. quan breuemente pude Sempronio. puesto que todo esto sea verdad: por ser tu hombre eres mas digno. Calisto. en que? Sempronio. en que? ella es imperfecta: por el qual defecto dessea & cobdicia ati & a otro menor que tu. No has leydo el filosofo do dize. Assi como la materia apetece a la forma: assi la muger al varon? Calisto. o triste y quando vere yo esso entre mi y melibea? Sempronio. possible es: y avn que la aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançandola: & viendola con otros ojos libres del engaño en que agora estas Calisto. con que otros? Sempronio. con ojos claros. Calisto. y agora con que la veo? Sempronio. con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho: y lo pequeño grande. Y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta empresa de cumplir tu desseo. Calisto. o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: avn que no espero que lo has de hazer. Sempronio. antes lo hare cierto. Calisto. dios te consuele. el jubon de brocado que ayer vesti sempronio viste te lo tu. Sempronio. prospere te dios por este y por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si de estos aguijones me da traer gela he hasta la cama: bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrarse bien ninguna cosa. Calisto. no seas agora negligente. Sempronio. no lo seas tu: que impossible es fazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto. como has pensado de fazer esta piedad? Sempronio. yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad vna vieja barbuda que se dize celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay. entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho y deshecho por su auctoridad en esta ciudad. Alas duras peñas promouera & prouocara a luxuria si quiere. Calisto. podria la yo fablar? Sempronio. yo te la traere hasta aca: por esso apareja te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo de le dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. Calisto. y tardas? Sempronio. ya voy: quede dios contigo. Calisto. & contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: y los reyes orientales por la estrella precedente a Belen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio: en manera que conuierta mi pena & tristeza en gozo & yo indigno merezca venir enel desseado fin.