Celestina. plaze me parmeno: que auemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo: & la parte que en mi inmerito tienes: & digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: & no dar mal por mal: y especial quando somos tentados por moços: & no bien instrutos enlo mundano en que con nescia lealtad pierden a si & a sus amos: como agora tu a calisto bien te oy: & no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco mas avn lo intrinseco con los intellectuales ojos penetro. Has de saber parmeno: que calisto anda de amor quexoso: no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence: & sabe sino sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera: que es forçoso el hombre amar ala muger: & la muger al hombre. La segunda: que el que verdadera mente ama es necessario que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuasse: sin lo qual peresceria. E no solo enla humana especie: mas enlos pesces: enlas bestias: enlas aues: enlas reptilias: y enlo vegetatiuo algunas plantas han este respecto si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas en que ay determinacion de eruolarios & agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? nesciuelo loquito angelico: perlica simplezico: lobitos en tal gestico: llega te aca putico que no sabes nada del mundo ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la boz tienes ronca: las baruas te apuntan mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno. como cola de alacran. Celestina. y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno. hy. hy. hy. Celestina. ries te? landrezilla hijo. Parmeno. calla madre: no me culpes ni me tengas avn por moço insipiente: amo a calisto: porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado & bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo lo perdido & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo & difficil con vanos consejos y nescias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo suffrir: digo lo & lloro. Celestina. parmeno: tu non vees que es nescedad o simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar? Parmeno. por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar: pero assi perdida ya la esperança: pierdo el alegria & lloro. Celestina. lloraras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. A otros no ha acontescido esto parmeno? Parmeno. si: pero a mi amo no le querria doliente. Celestina. no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno. no curo delo que dizes: porque enlos bienes mejor es el acto que la potencia: y enlos males mejor la potencia que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: y mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto: y por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina. o maluado: como que no se te entiende. tu no sientes su enfermedad: que has dicho hasta agora? de que te quexas? pues burla o di por verdad lo falso: y cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en mano desta flaca vieja. Parmeno. mas desta flaca puta vieja. Celestina. putos dias biuas: vellaquillo: y como te atreues. Parmeno. como te conozco. Celestina. quien eres tu? Parmeno. quien? parmeno hijo de alberto tu compadre: que estuue contigo vn mes. que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tenerias. Celestina. iesu. iesu. iesu. & tu eres parmeno hijo dela clandiana? Parmeno. alahe yo. Celestina. pues huego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues parmenico? el es el es por los santos de dios: allega te a mi: ven aca que mill açotes & puñadas te di eneste mundo: y otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito? Parmeno. si en buena fe: y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera & me apretauas contigo: & porque olias a vieja me huya de ti. Celestina. mala landre te mate: y como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas y passatiempo: oye agora mi hijo y escucha que avn que a vn fin soy llamada: a otro soy venida: y maguera que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual como de mi te fuiste con otra ansia no murio sino con la incertidumbre de tu vida & persona: por la qual absencia: algunos años de su vejez suffrio angustiosa & cuydosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi & en su secreto te me encargo: y me dixo sin otro testigo si no aquel que es testigo de todas las obras & pensamientos: & los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi que te buscasse y llegasse & abrigasse: & quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata: que basta mas que la renta de tu amo calisto: y porque gelo prometi: & con mi promessa lleuo descanso: & la fe es de guardar mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer por si. en pesquisa y seguimiento tuyo: yo he gastado assaz tiempo & quantias hasta agora que ha plazido a aquel que todos los cuydados tiene: y remedia las justas peticiones & las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado y peregrinado: que ni has auido prouecho: ni ganado deudo ni amistad que como Seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas & pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno no pueden firmar amistad: y el que esta en muchos cabos: non esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos: que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida que la diuersidad & mudança & variacion delos manjares: & nunca la llaga viene a cicatrizar: enla qual muchas melezinas se tientan ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta: & no ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: & torna te con la doctrina de tus mayores ala razon. reposa en alguna parte: y donde mejor que en mi voluntad: en mi anima: en mi consejo: a quien tus padres te remitieron? & yo assi como verdadera madre tuya te digo: solas maldiciones que tus padres te pusieron si me fuesses inobediente: que por el presente suffras & siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello auer otro consejo mio: pero no con nescia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales desechan la substancia de sus siruientes con huecos & vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen: injurian oluidan seruicios: niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece: como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman a si que alos suyos & no yerran: los suyos ygual mente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias: los actos nobles: cada vno destos catiua y mezquinamente procura su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores si no biuir a su ley: digo lo hijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced mira bien: cree me en su casa cobra amigos que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la differencia delos estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es offrescido como sabes en que todos medremos: & tu por el presente te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a su tienpo: & mucho te aprouecharas siendo amigo de sempronio. Parmeno. celestina: todo tremo de oyr te: no se que haga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por otra a calisto por amo. Riqueza desseo. pero quien torpe mente sube alo alto: mas ayna cae que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina. yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno. pues yo con ellos no biuiria contento: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre. Y avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: y por esto avn que mas digas: no te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con repuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina. o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: & tu mucho eres moço. Parmeno. mucho segura es la mansa pobreza. Celestina. mas di como mayor: que la fortuna ayuda alos osados: y de mas desto quien que tenga bienes enla republica: que escoja biuir sin amigos? pues loado dios bienes tienes: & non sabes que has menester amigos para los conseruar? & no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro; que quanto mayor es la fortuna: tanto es menos segura: & por tanto enlos infortunios el remedio es alos amigos. Y adonde puedes ganar mejor este deudo que donde las tres maneras de amistad concurren? Conuiene asaber por bien y prouecho y deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu y el enla virtud teneys. Por prouecho enla mano esta si soys concordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan: assi como para jugar para vestir para burlar para comer y beuer para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozariamos: sempronio ama a elicia prima de areusa. Parmeno. de areusa Celestina. de areusa. Parmeno. de areusa hija de eliso? Celestina. de areusa hija de eliso. Parmeno. cierto? Celestina. cierto. Parmeno. marauillosa cosa es. Celestina. pero bien te parece? Parmeno. no cosa mejor? Celestina. pues tu buena dicha quiere: aqui esta quien te la dara. Parmeno. mi fe madre no creo a nadie. Celestina. estremo es creer a todos: & yerro no creer a ninguno. Parmeno. digo que te creo: pero no me atreuo dexa me. Celestina. o mezquino: de enfermo coraçon es no poder soffrir el bien. Da dios hauas a quien no tiene quitadas. O simple: direys que adonde ay mayor entendimiento: ay menor fortuna: y donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno. o celestina oydo he a mis mayores que vn enxemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: y que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor: y aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. Y sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio Y puesto que yo alo que dizes me incline: solo yo querria saber lo: porque alomenos por el exemplo fuesse oculto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreua ala honestad. Celestina. sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia no te retrayas ni amargues que la natura huye lo triste: y cobdicia lo delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de amores & comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: asi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que habla: o que gran: o que juegos: o que besos. Uamos alla: boluamos aca: ande la musica: pintemos los motes: canten canciones: inuenciones: justemos: que cimera sacaremos o que letra: ya va ala missa: mañana saldra rondemos su calle: mira su carta: vamos de noche: ten me el escala: aguarda ala puerta: como te fue? cata el cornudo: sola la dexa: da le otra buelta: tornemos alla. Y para esto parmeno ay deleyte sin compañia? alahe alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte. que lo al mejor lo hazen los asnos enel prado. Parmeno. no querria madre me conbidasses a consejo: con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamento: opinando hizieron saetas enbueltas en dulce veneno: para captar & tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela razon. Celestina. que es razon loco? que es affecto asnillo? la discrecion que no tienes lo determina? Y dela discrecion mayor es la prudencia. E la prudencia no puede ser sin experimento: & la experiencia non puede ser mas que enlos viejos. E los ancianos somos llamados padres. E los buenos padres bien aconsejan a sus fijos Y especial yo a ti: cuya vida & honrra mas que la mia desseo E quando me pagaras tu esto? nunca: pues alos padres & alos maestros no puede ser hecho seruicio ygualmente. Parmeno. todo me recelo madre de recebir dubdoso consejo. Celestina. no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que con dura ceruiz al que le castiga a menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna & sanidad ninguna le consiguira. E anssi parmeno me despido de ti y deste negocio. Parmeno. ensañada esta mi madre dubda tengo en su consejo: yerro es no creer: y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayor mente enesta que interesse promete a do prouecho nos puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer. esta que me aconseja paz con sempronio. La paz no se deue negar: que bien auenturados son los pacificos: que fijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad alos hermanos: interesse pocos los apartan. Pues quiero la complazer: & oyr. Madre: no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: si no raras vezes por la sciencia que es de su natural comunicable: y en pocos lugares se podria infundir. Por esso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te y creer te: mas en singular merced recebir tu consejo. Y non me lo agradezcas: pues el loor & las gracias dela acion: mas al dante que no al recibiente se deuen dar. Por esso manda que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina. delos hombres es errar y bestial es la porfia. Por ende gozo me parmeno que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondido al reconoscimiento discrecion & ingenio sotil de tu padre: cuya persona agora representada en mi memoria: enternece los ojos piadosos: por do tan habundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios y en mi anima que en veer agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido: no parece si no que biuo le tengo delante. O que persona o que hartura o que cara tan venerable. Pero callemos que se acerca calisto & tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender.