Celestina. lloraras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. A otros no ha acontescido esto parmeno? Parmeno. si: pero a mi amo no le querria doliente. Celestina. no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno. no curo delo que dizes: porque enlos bienes mejor es el acto que la potencia: y enlos males mejor la potencia que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: y mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto: y por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina. o maluado: como que no se te entiende. tu no sientes su enfermedad: que has dicho hasta agora? de que te quexas? pues burla o di por verdad lo falso: y cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en mano desta flaca vieja. Parmeno. mas desta flaca puta vieja. Celestina. putos dias biuas: vellaquillo: y como te atreues. Parmeno. como te conozco. Celestina. quien eres tu? Parmeno. quien? parmeno hijo de alberto tu compadre: que estuue contigo vn mes. que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tenerias. Celestina. iesu. iesu. iesu. & tu eres parmeno hijo dela clandiana? Parmeno. alahe yo. Celestina. pues huego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues parmenico? el es el es por los santos de dios: allega te a mi: ven aca que mill açotes & puñadas te di eneste mundo: y otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito? Parmeno. si en buena fe: y algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera & me apretauas contigo: & porque olias a vieja me huya de ti. Celestina. mala landre te mate: y como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas y passatiempo: oye agora mi hijo y escucha que avn que a vn fin soy llamada: a otro soy venida: y maguera que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual como de mi te fuiste con otra ansia no murio sino con la incertidumbre de tu vida & persona: por la qual absencia: algunos años de su vejez suffrio angustiosa & cuydosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi & en su secreto te me encargo: y me dixo sin otro testigo si no aquel que es testigo de todas las obras & pensamientos: & los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi que te buscasse y llegasse & abrigasse: & quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata: que basta mas que la renta de tu amo calisto: y porque gelo prometi: & con mi promessa lleuo descanso: & la fe es de guardar mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer por si. en pesquisa y seguimiento tuyo: yo he gastado assaz tiempo & quantias hasta agora que ha plazido a aquel que todos los cuydados tiene: y remedia las justas peticiones & las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado y peregrinado: que ni has auido prouecho: ni ganado deudo ni amistad que como Seneca dize. los peregrinos tienen muchas posadas & pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno no pueden firmar amistad: y el que esta en muchos cabos: non esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos: que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida que la diuersidad & mudança & variacion delos manjares: & nunca la llaga viene a cicatrizar: enla qual muchas melezinas se tientan ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta: & no ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: