Celestina. plaze me parmeno: que auemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo: & la parte que en mi inmerito tienes: & digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: & no dar mal por mal: y especial quando somos tentados por moços: & no bien instrutos enlo mundano en que con nescia lealtad pierden a si & a sus amos: como agora tu a calisto bien te oy: & no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco mas avn lo intrinseco con los intellectuales ojos penetro. Has de saber parmeno: que calisto anda de amor quexoso: no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence: & sabe sino sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera: que es forçoso el hombre amar ala muger: & la muger al hombre. La segunda: que el que verdadera mente ama es necessario que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres perpetuasse: sin lo qual peresceria. E no solo enla humana especie: mas enlos pesces: enlas bestias: enlas aues: enlas reptilias: y enlo vegetatiuo algunas plantas han este respecto si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas en que ay determinacion de eruolarios & agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? nesciuelo loquito angelico: perlica simplezico: lobitos en tal gestico: llega te aca putico que no sabes nada del mundo ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la boz tienes ronca: las baruas te apuntan mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno. como cola de alacran. Celestina. y avn peor: que la otra muerde sin hinchar: & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno. hy. hy. hy. Celestina. ries te? landrezilla hijo. Parmeno. calla madre: no me culpes ni me tengas avn por moço insipiente: amo a calisto: porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado & bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo lo perdido & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo & difficil con vanos consejos y nescias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo suffrir: digo lo & lloro. Celestina. parmeno: tu non vees que es nescedad o simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar? Parmeno. por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar: pero assi perdida ya la esperança: pierdo el alegria & lloro.