Sempronio. no creo segun pienso: yr con migo el que con tigo queda. O desauentura. O subito mal qual fue tan contrario acontescimiento: que assi tan presto robo el alegria deste hombre: y lo que peor es junto con ella el seso. dexar le he solo? o entrare alla? Si le dexo matar se ha. si entro alla matar me ha. Quede se no me curo mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida: que no yo que huelgo conella. Avn que por al no desseasse biuir: si non por ver a mi elicia me deuria guardar de peligros. pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida. Quiero entrar. Mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo: assaz es señal mortal no querer sanar. Con todo quiero le dexar vn poco desbraue. madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las postemas duras: porque mas se enconan. este vn poco: dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas & sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. E avn si delante me tiene mas conmigo se encendera: que el sol mas arde donde puede reuerberar. la vista aqui en objecto no se antepone cansa: y quando aquel es cerca aguza se: por esso quiero me sofrir vn poco si entre tanto se matare: muera: quiça con algo me quedare que otro no lo sabe: con que mude el pelo malo. Avn que malo es esperar salud en muerte agena. E quiça me engaña el diablo: & si muere matar me han: & yran alla la soga y el calderon. Por otra parte dizen los sabios que es grande descanso alos afligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar. Y que la llaga interior mas empece. Pues en estos estremos en que estoy perplexo: lo mas sano es entrar & sufrir le & consolar le: porque si possible es sanar sin arte: ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte: & por cura. Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. dame aca el laud. Sempronio. señor ves le aqui. Calisto. qual dolor puede ser tal: que se yguale con mi mal. Sempronio. destemplado esta esse laud Calisto. como templara el destemplado? como sentira el armonia aquel que consigo esta tan discorde? aquel aquien la voluntad ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho aguijones: paz guerra tregua amor enemistad injurias pecados sospechas todo a vna causa. Pero tañe y canta la mas triste cancion que sepas. Sempronio. mira: nero de tarpeya a roma como se ardia: gritos dauan niños & viejos: & el de nada se dolia. Calisto. mayor es mi fuego: y menor la piedad de quien yo agora digo. Sempronio. no me engaño yo: que loco esta este mi amo. Calisto. que estas murmurando sempronio? Sempronio. no digo nada. Calisto. di lo que dizes no temas. Sempronio. digo que como puede ser mayor el fuego que atormenta vn biuo: que el que quemo tal cibdad y tanta multitud de gente Calisto. como? yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta años que la que en vn dia passa: y mayor la que mata vna anima que la que quema cient mill cuerpos. Como dela aparencia ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela sombra alo real: tanta diferencia ay del fuego que dizes al que me quema. Por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse conlos delos brutos animales: que por medio de aquel yr ala gloria delos santos. Sempronio. algo es lo que digo: amas ha de yr este hecho: no basta loco sino hereje? Calisto. no te digo que hables alto quando hablares? Que dizes? Sempronio. digo que nunca dios quiera tal: que es especie de heregia lo que agora dixiste. Calisto. Porque? Sempronio. porque lo que dizes contradize la xpistiana religion. Calisto. que a mi? Sempronio. tu no eres xpistiano? Calisto. yo? melibeo soy y a melibea adoro: y en melibea creo: y a melibea amo. Sempronio. tu te lo diras. como melibea es grande: no cabe en el coraçon de mi amo: que por la boca le sale a borbollones. No es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo te sanare. Calisto. increyble cosa prometes. Sempronio. antes facil. Que el comienço dela salud es conoscer hombre la dolencia del enfermo. Calisto. qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni consejo?