Sempronio. no creo segun pienso yr comigo el que contigo queda. O desauentura O subito mal: qual fue tan contrario acontescimiento que assi tan presto robo el alegria deste hombre: & lo que peor es junto conella el seso. dexar le he solo. o entrare alla. Si le dexo matar se ha. si entro alla matar me ha Quede se no me curo: mas vale que muera aquel a quien es enojosa la vida: que no yo que huelgo conella. Avn que por al no deseasse viuir: sino por ver a mi elicia me deuria guardar de peligros;. pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida. Quiero entrar. Mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo. asaz es señal mortal no querer sanar. Con todo quiero le dexar vn poco: desbraue. madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las postemas duras: porque mas se enconan. este vn poco. dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas & sospiros mucho desanconan el coraçon dolorido. E avn si delante me tiene mas comigo se encendera. que el sol mas arde donde puede reuerberar. la vista a quien objecto no se antepone cansa: & quando aquel es cerca aguza se: por esso quiero me sofrir vn poco: si entre tanto se matare: muera. quiça con algo me quedare que otro no lo sabe: con que mude el pelo malo. Avn que malo es esperar salud en muerte agena. & quiça me engaña el diablo: & si muere matar me han: & yran alla la soga & el calderon. por otra parte dizen los sabios que es grande descanso alos afligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar. & que la llaga interior mas empece. Pues enestos estremos en que estoy perplexo: lo mas sano es entrar & sofrir le & consolar le: porque si possible es sanar sin arte ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte: & por cura. Calisto. sempronio. Sempronio. señor. Calisto. dame aca el laud. Sempronio. señor ves le aqui. Calisto. qual dolor puede ser tal: que se yguale con mi mal. Sempronio. destemplado esta esse laud Calisto. como templara el destemplado. como sentira el armonia aquel que consigo esta tan discorde. aquel a quien la voluntad ala razon no obedece. quien tiene dentro del pecho aguijones. paz. guerra. tregua. amor. enemistad. injurias. pecados. sospechas. todo a vna causa. Pero tañe & canta la mas triste cancion que sepas. Sempronio. mira Nero de tarpeya a roma como se ardia: gritos dan niños & viejos: & el de nada se dolia. Calisto. mayor es mi fuego: & menor la piedad de quien yo agora digo. Sempronio. no me engaño yo que loco esta este mi amo. Calisto. que estas murmurando sempronio Sempronio. no digo nada. Calisto. di lo que dizes no temas. Sempronio. digo que como puede ser mayor el fuego que atormenta vn viuo que el que quemo tal cibdad & tanta multitud de gente Calisto. como. yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta años que la que en vn dia passa: & mayor la que mata vna anima que la que quema cient mill cuerpos. Como de la aparencia ala existencia: como delo viuo alo pintado: como dela sombra alo real: tanta diferencia ay del fuego que dizes al que me quema. Por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse conlos de los brutos animales: que por medio de aquel yr ala gloria delos sanctos. Sempronio. algo es lo que digo. a mas ha de yr este hecho: no basta loco sino ereje. Calisto. no te digo que fables alto quando fablares. Que dizes. Sempronio. digo que nunca dios quiera tal: que es especie de heregia lo que agora dixiste. Calisto. porque. Sempronio. porque lo que dizes contradize la xpistiana religion. Calisto. que a mi. Sempronio. tu no eres xpistiano. Calisto. yo melibeo soy. & a Melibea adoro & en melibea creo: & a melibea amo. Sempronio. tu te lo diras como melibea es grande: no cabe enel coraçon de mi amo que por la boca le sale a borbollones. No es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo te sanare. Calisto. increyble cosa prometes. Sempronio. antes facil. Que el comienço de la salud es conoscer hombre la dolencia del enfermo. Calisto. qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni consejo.