Parmeno. señor yua ala plaça & traya le de comer: & acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela cibdad alla cerca delas tenerias: enla cuesta del rio: vna casa apartada medio cayda poco compuesta & menos abastada. Ella tenia seys oficios. conuiene asaber labrandera perfumera maestra de fazer afeytes & de fazer virgos alcahueta & vn poquito hechizera. Era el primero oficio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa: a labrarse & a labrar camisas & gorgueras: & otras muchas cosas ninguna venia sin torrezno. trigo. harina. o jarro de vino: & delas otras prouisiones que podian a sus amas furtar: & avn otros furtillos de mas qualidad alli se encubrian. Asaz era amiga de estudiantes & despenseros: & moços de abades. E a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia. Subio su fecho a mas que por medio de aquellas comunicaua conlas mas encerradas: hasta traher a execucion su proposito: & aquestas en tiempo onesto: como estaciones processiones de noche missas del gallo missas del alua: & otras secretas deuociones muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços contritos & reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. que trafagos si piensas traya. fazia se fisica de niños. tomaua estambre de vnas casas: daua lo a filar en otras por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca: las otras madre aculla. cata la vieja. ya viene el ama de todos muy conocida. Con todos estos afanes nunca pasaua sin missa ni bisperas: ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas. esto porque alli fazia ella sus aleluyas & conciertos. & en su casa fazia perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro: de vidrio: de arambre: de estaño hechos de mill faziones. hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas llanillas vnturillas. lustres luzentores clarimientes alualinos. E otras aguas de rostro de rasuras de gamones de cortezas de spantalobos de taraguntia de hieles de agraz de mosto destiladas & açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tuetano de corço: & de garça: & otras confaciones. Sacaua aguas para oler de rosas de azahar: de jasmin de trebol de madreseluia & clauellinas mosquetas & almizcladas. poluorizadas con vino. Hazia lexias para enrubiar de sarmientos de carrasca de centeno de marrubios con salitre con alumbre & millifolia & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir. de vaca de osso de cauallos & de camellos de culebra & de conejo de vallena de garça: & de alcarauan & de gamo & de gato montes & de texon de harda de herizo de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla: delas yeruas & rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas. mançanilla & romero maluauiscos. culantrillo. coronillas. flor de sauco. & de mostaza. espliego. & laurel blanco. tortarosa. & gramonilla. flor saluaje. & higueruela. pico de oro & hoja tinta Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer. de estoraque & de jazmin. de limon de pepitas de violetas. de menjuy. de alfocigos de piñones de granillo. de açofeyfas. de neguilla de altramuzes de aruejas & de carillas. & de yerua paxarera. E vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Esto delos virgos vnos fazia de bexiga: & otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo: en vna caxuela pintada agujas delgadas de pelligeros: & hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de hoja plasma & fuste sanguino cebolla albarrana & cepacauallo. Hazia con esto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia.