Parmeno. no querria madre me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno: para captar & tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso afeto cegaron los ojos dala razon. Celestina. que es razon loco: que es afeto asnillo. la discrecion que no tienes lo determina. E dela discrecion mayor es la prudencia. & la prudencia no puede ser sin esperimento: & la esperiencia no puede ser mas que enlos vijos. E los ancianos somos llamados padres. E los buenos padres bien aconsejan a sus hijos: & especial yo a ti: cuya vida & honrra mas que la mia deseo. E quando me pagaras tu esto nunca: pues alos padres & alos maestros no puede ser fecho seruicio ygualmente. Parmeno. todo me recelo madre de recebir dudoso consejo. Celestina. no quieres: pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia. arrebatado quebrantamiento le verna & sanidad ninguna le consiguira. E assi parmeno me despido de ti & deste nogocio. Parmeno. ensañada esta mi madre duda tengo en su consejo. yerro es no creer: & culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayormente enesta que interesse promete: ado prouecho no puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer: esta que me aconseja paz con sempronio. La paz no se deue negar que bienauenturados son los pacificos: que fijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad alos hermanos interesse pocos le apartan. Pues quiero la complazer & oyr. Madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: sino raras vezes: por la sciencia que es de su natural comunicable: & en pocos lugares se podria infundir. por eso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te & creer te: mas en singular merced rescibir tu consejo. E no me lo agradezcas: pues el loor: & las gracias dela acion: mas al dante que no al recibiente se deuen dar. Por esso manda que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina. delos hombres es errar & bestial es la porfia. por ende gozo me parmeno que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: & respondido al recognoscimiento discrecion & engenio sotil de tu padre: cuya persona agora representada en mi memoria enternece los ojos piadosos por do tan abundantes lagrimas vees derramar. algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios & en mi anima que en ver agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido no parece sino que viuo le tengo delante. O que persona o que hartura o que cara tan venerable. Pero callemos que se acerca calisto & tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos en vn coraçon viuiendo son mas poderosos de hazer & de entender.