Sempronio. ha. ha. ha. esto es el fuego de Calisto. Estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el asestara sus tyros. O soberano dios: quan altos son tus misterios? Quanta premia pusiste enel amor? que es necessaria turbacion enel amante? Su limite posiste por marauilla: paresce al amante que atras queda: todos passan todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno faltan por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre y la madre: agora no solo aquello mas a ti y a tu ley desemparen como agora Calisto del qual no me marauillo: pues los sabios los sanctos los profetas por el te oluidaron. Calisto. sempronio? Sempronio. señor. Calisto. no me dexes. Sempronio. de otro temple esta esta gayta Calisto. que te paresce de mi mal? Sempronio. que amas a Melibea. Calisto. y no otra cosa? Sempronio. harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. Calisto. poco sabes de firmeza Sempronio. la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza/ o pertinacia la llaman en mi tierra. Vosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto. turpe cosa es mentir al que enseña a otro pues: que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio. haz tu lo que bien digo: y no lo que mal hago. Calisto. que me reprobas? Sempronio. que sometes la dignidad del hombre ala imperfection dela flaca muger. Calisto. muger? o grossero: dios dios? Sempronio. y assi lo crees o burlas? Calisto. que burlo? por dios la creo: por dios la confiesso y no creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nosotros mora. Sempronio. ha. ha ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto. de que te ries. Sempronio. riome: que no pensaua que hauia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto. como. Sempronio. porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conoscidos: y tu conel que confiessas ser dios. Calisto. maldito seas que fecho me has reyr lo que no pense ogaño. Sempronio. pues que: todo tu vida auias de llorar? Calisto. si. Sempronio. porque? Calisto. porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio. o pusilanimo. o fide puta que nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto. no te oy bien esso que dexiste torna di lo no procedas. Sempronio. dixe. que tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados costituydas se sometieron alos pechos y resollos de viles azemileros: & otros brutos animales: no has leydo de pasife con el toro de minerua con el can? Calisto. no lo creo hablillas son. Sempronio. lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigos es el cuchillo de tu abuelo. Calisto. maldito sea este necio y que porradas dize.