Celestina. lloraras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. A otros no ha contecido esto parmeno. Parmeno. si pero a mi amo no le querria doliente. Celestina. no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno. no curo delo que dizes. porque enlos bienes mejor es el acto que la potencia: & enlos males mejor la potencia que el acto. assi que mejor es ser sano que poder lo ser. & mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto. & por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina. o maluado como que no se te entiende tu no sientes su enfermedad: que has dicho hasta agora de que te quexas: pues burla o di por verdad lo falso & cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: & el poder ser sano es en mano desta flaca vieja. Parmeno. mas desta flaca puta vieja. Celestina. putos dias viuas vellaquillo: & como te atreues. Parmeno. como te conozco. Celestina. quien eres tu. Parmeno. quien. Parmeno hijo de alberto tu compadre: que estuue contigo vn mes: que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tenerias. Celestina. jesu jesu jesu. E tu eres parmeno hijo dela Clandiana. Parmeno. alahe yo. Celestina. pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues Parmenico. El es el es por los sanctos de dios. allega te a mi: ven aca que mill açotes & puñadas te di eneste mundo: & otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito. Parmeno. si en buena fe: & algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera & me apretauas contigo: & porque olias a vieja me fuya de ti Celestina. mala landre te mate: & como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas & pasatiempos: oye agora mi fijo & escucha que avu que a vn fin soy llamada a otro so venida: & maguera que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio viuiendo tu padre: el qual como de mi te fueste con otra ansia no murio sino conla incertedumbre de tu vida & persona: por la qual absencia: algunos años de su vejez sufrio angustiosa & cuydosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi: & en su secreto te me encargo: & me dixo sin otro testigo sino aquel que es testigo de todas las obras & pensamientos: & los corozanos & entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi que te buscasse & allegasse & abrigase: & quando de complida edad fueses: tal que en tu viuir supieses tener manera & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata que basta mas que la renta de tu amo calisto. & porque gelo prometi & con mi promessa lleuo descanso: & la fe es de guardar mas que alos viuos alos muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa & seguimiento tuyo yo he gastado asaz tiempo & quantias: hasta agora que ha plazido aquel que todos los cuydados tiene: & remedia las justas peticiones & las piadosas obras endereça: que te hallase aqui donde solos ha tres dias que se que moras: sin duda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado & peregrinado: que ni has hauido prouecho ni ganado debdo ni amistad que como Seneca nos dize. Los peregrinos tienen muchas posadas & pocas amistades. Por que en breue tiempo con ninguno no pueden firmar amistad. E el que esta en muchos cabos no esta en ninguno. ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança. ni ay cosa que mas la sanidad impida que la diuersidad & mudança & variacion delos manjares. & nunca la llaga viene a cicatrizar: enla qual muchas melezinas se tientan. ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta. ni ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: