Argumento del primer auto desta comedia. Entrando Calisto vna huerta empos dun falcon suyo hallo y a Melibea de cuyo amor preso començole de hablar: dela qual rigorosamente despedido: fue para su casa muy sangustiado. Hablo con vn criado suyo llamado sempronio: el qual despues de muchas razones le endereço a vna vieja llamada celestina: en cuya casa tenia el mesmo criado vna enamorada llamada elicia: la qual viniendo sempronio a casa de celestina conel negocio de su amo tenia a otro consigo llamado Crito: al qual escondieron. Entre tanto que Sempronio estaua negociando con Celestina calisto staua razonando con otro criado suyo por nombre Parmeno: el qual razonamiento dura hasta que llega Sempronio & Celestina a casa de Calisto. Parmeno fue conoscido de celestina: la qual mucho le dize delos fechos y conofcimiento de su madre induziendole a amor y concordia de sempronio