Celestina. passos oyo: aca descienden: haz sempronio que no lo oyes. Escucha y dexa me hablar lo que a ti & a mi conuiene. Sempronio. habla. Celestina. no me congoxes ni me importunes: que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assi sientes la pena de tu amo calisto que parece que tu eres el: y el tu: y que los tormentos son en vn mismo subjecto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto in deciso o morir enla demanda. Calisto. parmeno: detente: ce escucha que hablan estos: veamos en que biuimos. O notable muger: o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon. O fiel y verdadero sempronio. Has visto mi parmeno? oyste? tengo razon? que me dizes? rincon de mi secreto y consejo y alma mia? Parmeno. protestando mi innocencia en la primera sospecha: & cumpliendo con la fidelidad: porque te me concediste hablare: oye me: y el affecto no te ensorde: ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiempla te & no te apressures: que muchos con cobdicia de dar enel fiel yerran el blanco. Avn que soy moço cosas he visto assaz: y el seso & la vista delas muchas cosas demuestran la esperiencia: de ver te: o de oyr te descendir por la escalera parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de tu desseo. Sempronio. celestina ruyn mente suena lo que parmeno dize. Celestina. calla que para la mi santiguada: do vino el asno verna el albarda. dexa me tu a parmeno: que yo te le hare vno de nos: y delo que ouieremos demos la parte: que los bienes si no son comunicados no son bienes. Ganemos todos: partamos todos: holguemos todos: yo te le traere manso y benigno a picar el pan enel puño: y seremos dos a dos: & como dizen tres al mohino.