Celestina. pasos oyo: aca descienden haz sempronio que no lo oyes. Escucha & dexa me hablar lo que a ti & a mi conuiene. Sempronio. habla. Celestina. no me congoxes ni me importunes: que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assi sientes la pena de tu amo calisto que parece que tu eres el: & el tu: & que los tormentos son en vn mismo subjeto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso: o morir enla demanda. Calisto. parmeno detente: ce escucha que hablan estos veamos en que viuimos. O notable muger. o bienes mundanos indignos de ser poseydos de tan alto coraçon. O fiel & verdadero sempronio. Has visto mi parmeno: oyste: tengo razon. que me dizes. rincon de mi secreto & consejo & alma mia. Parmeno. protestando mi innocencia enla primera sospecha: & cumpliendo conla fidelidad: porque te me concediste hablare. oye me: & el afecto no te ensorde: ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiempla te & no te apresures: que muchos con codicia de dar enel fiel yerran el blanco. Avn que soy moço cosas he visto asaz: & el seso & la vista delas muchas cosas demuestran la experiencia: de ver te o de oyr te descender por la escalera parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de tu deseo. Sempronio. celestina ruynmente suena lo que parmeno dize. Celestina. calla que para la mi santiguada: do vino el asno vendra el albarda. Dexa me tu a parmeno: que yo te le hare vno de nos: & delo que houieremos demos le parte. que los bienes sino son comunicados no son bienes. Ganemos todos: partamos todos: holguemos todos: yo te le traere manso & benigno a picar el pan en el puño. & seremos dos a dos: & como dizen tres al mohino.