Sempronio: sempronio: sempronio. donde esta este maldito? Sempronio. aqui estoy señor curando de estos cauallos. Calisto. pues como sales de la sala. Sempronio. abatiose el girifalte & vine le endereçar enel alcandara. Calisto. asi los diablos te ganen: asi por infortunio arrebatado perezcas/ o perpetuo intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparable ala penosa & desastrada muerte que espero traspassa. Anda anda maluado abre la camara & endereça la cama. Sempronio. señor luego hecho es. Calisto. cierra la ventana y dexa la tenebla acompañar al triste: y al desdichado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que deseada alos aflegidos viene. O si viniessedes agora Eras & Crato medicos senteriades mi mal. O piedad de silencio inspira enel pleberico coraçon: porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido conel desastrado Piramo & dela desdichada Tisbe. Sempronio. que cosa es? Calisto. ve te de ay no me hables: si no quiça ante del tiempo de mi rabiosa muerte mis manos causaran tu arrebatado fin. Sempronio. yre: pues solo quieres padescer tu mal. Calisto. ve conel diablo.