Argumento del primer auto desta comedia. ENtrando calisto en vna huerta empos dun falcon suyo: hallo ay a melibea de cuyo amor preso: començole de hablar: dela qual rigurosamente despedido: fue para su casa muy sangustiado. hablo con vn criado suyo llamado sempronio. El qual despues de muchas razones le endereço a vna vieja llamada celestina: en cuya casa tenia el mismo criado vna enamorada llamada elicia: la qual viniendo sempronio a casa de celestina con el negocio de su amo tenia a otro consigo llamado crito: al qual escondieron. Entre tanto que Sempronio esta negociando con celestina: calisto esta razonando con otro criado suyo por nombre parmeno: el qual razonamiento dura hasta que llega sempronio y celestina a casa de calisto. Parmeno fue conoscido de celestina: la qual mucho le dize delos hechos & conoscimiento de su madre induziendo le a amor & concordia de sempronio.