Por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: & tornate con la dotrina de tus mayores ala razon reposa en alguna parte: & donde mejor: que en mi voluntad? en mi animo/ en mi consejo/ a quien tus padres te remetieron & yo assi como verdadera madre tuya te digo so las malediciones que tus padres te pusieron: si me fuesses inobediente: que por el presente sufras: & siruas a este tu amo que procuraste: fasta en ello auer otro consejo mio. pero no con necia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos: que es cosa durable ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales deshechan la sustancia de sus seruientes: con huecos & vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre/ desagradecen/ injurian/ oluidan seruicios/ niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece. como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman assi que alos suyos: & no yerran los suyos ygualmente lo deuen fazer: perdidas son las mercedes las manificencias/ los actos nobles/ cada vno destos catiua & mezquinamente procura su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores: sino biuir a su ley. Digo lo fijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced mira bien/ cree me/ en su casa cobra amigos: que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la differencia de los estados/ o condiciones/ pocas vezes contezca. Caso es ofrecido como sabes en que todos medremos. & tu por el presente te remedies: que lo al: que te he dicho guardado te esta a su tiempo. E mucho te aprouecharas siendo amigo de sempronio. Parmeno celestina todo tremo en oyr te: no se que haga: perplexo esto. por vna parte tengo te por madre. por otra a Calisto por amo. Riqueza desseo. Pero quien torpemente sube alo alto: mas ayna cae que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina yo si. A tuerto/ o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo con ellos no biuiria contento & tengo por honesta cosa la pobreza alegre: & avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: & por esto: avn que mas digas no te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos & aspereza sin temor: el sueño sin sobre salto: las injurias con repuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino en los viejos: & tu mucho moço eres. Parmeno mucho segura es la mansa pobreza.