Argumento. CAlisto fue de noble linaje: de claro ingenio: de gentil disposicion de linda criança: dotado de muchas gracias: de estado mediano fue preso enel amor de Melibea: muger moça: muy generosa de alta y serenissima sangre sublimada: en prospero estado: vna sola eredera a su padre Pleberio: & de su madre Alisa muy amada: por solicitud del pungido Calisto vencido el casto proposito della: enterueniendo Celestina mala & astuta muger con dos siruientes del vencido calisto engañados: & por esta tornados desleales: presa su fidelidad con anzuelo de codicia & de deleyte: vinieron los amantes & los que les ministraron en amargo y desastrado fin. Para comienço delo qual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno donde ala preseucia de Calisto se presento la desseada Melibea.