Calisto dubda traygo madre: segun mis infortunios de hallar te biua. Pero mas es marauilla segun el desseo: de como llego biuo. Recibe la dadiua pobre de aquel que con ella la vida te offrece. Celestina como en el oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja ala materia: assi se auantaja atu magnifico dar la gracia & forma de tu dulce liberalidad: & sin dubda la presta dadiua su effeto ha doblado: por que la que tarda: el prometimiento muestra negar: & arrepentir se del don prometido. Parmeno que le dio sempronio? Sempronio cient monedas en oro. Parmeno hy. hy. hy. Sempronio fablo contigo la madre? Parmeno calla: que si. Sempronio pues como estamos? Parmeno como quisieres: avn que esto espantado. Sempronio pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. Parmeno o dios no ay pestilencia mas efficaz: que el enemigo de casa: para empecer. Calisto ve agora madre: & consuela tu casa: & despues ven consuela la mia: & luego. Celestina quede dios contigo. Calisto y el te me guarde.