Argumento del primer aucto desta comedia. ENtrando calisto en vna huerta empos de vn falcon suy o hallo ay a Melibea de cuyo amor preso: començo le de hablar: dela qual rigurosamente despedio: fue para su casa muy angustiado: & fablo con vn criado suyo llamado sempronio: el qual despues de muchas razones lo endereço a vna vieja llamada Celestina en cuya casa tenia el mesmo criado vna enamorada llamada Elicia: la qual viniendo sempronio a casa de Celestina con el negocio de su amo tenia otro consigo llamado Crito: al qual escondieron. Entre tanto que Sempronio esta negociando con Celestina Calisto esta razonando con otro su criado por nombre Parmeno: el qual razonamiento dura fasta que llega sempronio y celestina a casa de calisto. Parmeno fue conoscido de celestina: la qual mucho le dize delos fechos & conocimiento de su madre: induziendo le a amor & concordia de sempronio.