Sempronio ha. ha. ha. este es el fuego de calisto: estas son sus congoxas. como si solamente el amor contra el assestara sus tiros. O soberano dios quan altos son tus misterios? Quanta premia pusiste enel amor/ que es necessaria turbacion enel amante: su limite pusiste por marauilla paresce al amante que atras queda: todos passan/ todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. mandaste al hombre por la mujer dexar el padre/ y la madre: agora no solo aquello mas a ti/ y a tu ley desamparan: como agora calisto: del qual no me marauillo: pues los sabios/ los santos/ los profetas por el te oluidaron. Calisto sempronio? Sempronio señor. Calisto no me dexes. Sempronio de otro temple sta esta gayta. Calisto que te paresce de mi mal? Sempronio que amas a melibea. Calisto y no otra cosa? Sempronio harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiuo. Calisto poco sabes de firmeza. Sempronio la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza/ o pertinacia la llaman en mi tierra vosotros los filosophos de cupido llamalda como quisieredes. Calisto torpe cosa es mentir/ el que enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio haz tu lo que bien digo: y no lo que mal hago. Calisto que me reprueuas? Sempronio que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca mujer. Calisto mujer? o grossero/ dios dios Sempronio y assi lo crees: o burlas? Calisto que burlo? por dios la creo por dios la confesso: y no creo que haya otro soberano enel cielo aun que entre nosotros mora. Sempronio ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto de que te ries? Sempronio rio me: que no pensaua que hauia peor inuencion de peccado que en Sodoma. Calisto como? Sempronio porque aquellos procuraron abbominable vso con los angeles no conoscidos: y tu conel que confienssas ser dios. Calisto maldito seas que hecho me has reyr/ lo que no pense ogaño. Sempronio pues que? toda tu vida auias de llorar? Calisto si. Sempronio porque? Calisto porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio o pusillanimo/ o fi de puta que Nembrot: que magno Alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto no te oy bien esso que dixiste/ torna di lo no procedas. Sempronio dixe que tu que tienes mas coraçon que Nembrot/ ni Alexandre: desesperas de alcançar vna mujer: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos y resollos de viles azemileros: y otras a brutos animales: no has leydo de Pasife conel toro: de Minerua conel can? Calisto no lo creo/ hablillas son. Sempronio lo de tu abuela conel ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto maldito sea este necio/ y que porradas dize.