Celestina plaze me parmeno que auemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo & la parte que en mi immerito tienes. & digo immerito por lo que te he oydo dezir de que no hago caso: porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones & no dar mal por mal. y especial quando somos tentados por moços & no bien astutos enlo mundano en que con nescia lealtad pierden a si & a sus amos como agora tu a Calisto: bien te oy & no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco: mas avn lo intrinseco con los intelectuales ojos penetro. Has de saber Parmeno que calisto anda de amor quexoso: & no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence. y sabe sino sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera que es forçoso el hombre amar la muger & la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama: es necessario que se turbe con la dulçura del soberano deleyte que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres se perpetuasse: sin lo qual pereceria: & no solo enla humana specie: mas enlos peces: enlas bestias: enlas aues: enlas reptilias: y enlo vegetatiuo algunas plantas han este respecto si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios & agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? nesçuelo: loquito: angelico: perlica: simplezico. lobitos en tal gesto: llega te aca putico que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes. Mas rauia mal me mate si te llego ami avn que vieja: la boz tienes ronca: las baruas te apuntan: mas sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno como cola de alacran. Celestina & avn peor: que la otra muerde sin hinchar & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno hy. hy. hy. Celestina ries te? landrezilla hijo. Parmeno calla madre no me culpes: ni me tengas avn que moço por insipiente: amo a Calisto porque le deuo fidelidad: por criança por beneficios por ser del bien honrrado & bien tratado que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo le perdido & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar a su hecho tan arduo & difficil con vanos consejos & necias razones de aquel bruto Sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo soffrir: digo lo y lloro. Celestina parmeno tu no vees que es necedad o simpleza llorar por lo que con llorar no se puede remediar? Parmeno por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer ami amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar: pero assi perdida ya toda la esperança: pierdo el alegria & lloro.