Calisto assi pudiera ciento. Parmeno si santo dios. Y remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. Y en otro apartado tenia para remediar amores y para se querer bien. Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes: sesos de asno: tela cauallo: de mantillo de niño: haua morisca: guija marna/ soga de ahorcado: flor de yedra: spina de erizo: pie de texo granos de helecho: la piedra del nido del aguila. y otras mil cosas. Uenian a ella muchos hombres y mujeres: y a vnos demandaua el pan do mordian: a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua enla palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: y otras cosas en barro/ y en plomo fechas muy espantables a ver. Pintaua figuras. dezia palabras en tierra. quien te podra dezir lo que esta vieja hazia? y todo era burla y mentira. Calisto bien esta parmeno: dexa lo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia/ no nos detengamos: que la necessidad deshecha la tardança. Oye aquella viene rogada spera mas que deue: vamos no se indigne. Yo temo: y el temor reduze la memoria: y ala prouidencia despierta. Sus vamos/ proueamos: pero ruego te parmeno: la embidia de sempronio/ que enesto me sirue y complaze: no ponga impedimiento enel remedio de mi vida: que si para el houo jubon/ para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo y auiso/ que su trabajo y obra: como lo spiritual sepa yo/ que precede alo corporal: y puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres: por esso son pensadas/ y curadas: pero no amigas de ellos. en tal diferencia seras conmigo/ en respecto de sempronio: y so secreto sello postpuesto el dominio/ por tal amigo a ti me concedo Parmeno quexo me señor dela dubda de mi fidelidad y seruicio: por los prometimientos/ y amonestationes tuyas. Quando me viste señor embidiar: o por ningun interesse/ ni resabio. tu prouecho estorcer. Calisto no te escandalizes: que sin dubda tus costumbres/ y gentil criança en mis ojos ante todos los que me siruen estan. mas como en caso tan arduo do todo mi bien/ y vida pende/ es necessario prouer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo/ que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. Y no mas sino vamos a ver la salud.