Calisto dubda traygo madre: segun mis infortunios de hallar te biua. pero mas es marauilla segun el deseo/ de como llego biuo. recibe la dadiua pobre de aquel que con ella la vida te ofrece. Celestina como enel oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuija ala materia: assi se auantaja a tu magnifico dar la gracia y forma de tu dulce liberalidad: y sin dubda la presta dadiua su effecto ha doblado: porque la que tarda/ el prometimiento muestra negar: y arrepentir se del don prometido. Parmeno que le dio sempronio? Sempronio cient monedas en oro. Parmeno hy. hy. hy. Sempronio hablo contigo la madre? Parmeno calla/ que si. Sempronio pues como estamos? Parmeno como quisieres: aun que estoy espantado. Sempronio pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. Parmeno o dios no hay pestilencia mas efficaz: que el enemigo de casa/ para empecer. Calisto ve agora madre/ y consuela tu casa: y despues ven consuela la mia: y luego. Celestina quede dios contigo. Calisto y el te me guarde.