Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto que hazes llaue de mi vida? abre. O parmeno: ya la veo/ sano soy/ biuo soy/ miras que reuerenda persona: que acatamiento. por la mayor parte por la filosomia es conocida la virtud interior. O vejez virtuosa/ o virtud enuejescida. O gloriosa esperança de mi desseado fin. O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion. Reparo de mi tormento. Regeneracion mia. Biuificacion de mi vida. Resurrecion de mi muerte. Desseo llegar ati. Cobdicio besar essas manos llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo embarga. dende aqui adoro la tierra que huellas: & en reuerencia tuya la beso. Celestina sempronio: de aquellas biuo yo: los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar me a comer: pues al le sueño: al freyr lo vera: di le que cierre la boca: & comience abrir la bolsa: que delas obras dubdo quanto mas delas palabras. xo que te estriego asna coxa: mas auias de madrugar. Parmeno guay de orejas que tal oyen/ perdido es quien tras perdido anda. O calisto desauenturado/ abatido/ ciego/ y en tierra esta adorando ala mas antigua puta tierra: que fregaron sus espaldas en todos los burdeles/ deshecho es/ vencidos/ caydo es/ no es capaz de ninguna redencion/ ni consejo/ ni esfuerço. Calisto que dizia la madre? paresce me que pensaua que le offrescia palabras por escusar galardon? Sempronio assi lo senti. Calisto pues ven conmigo: trae las llaues: que yo sanare su dubda. Sempronio bien haras. & luego vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha en los coraçones delos amigos. sino limpiar la luego con el escardilla delas buenas obras. Calisto astuto hablas: vamos & no tardemos.