Calisto assi pudiera ciento. Parmeno si santo dios. y remediaua por caridad muchas huerfanas & erradas que se encomendauan a ella. y en otro apartado tenia para remediar amores & para se querer bien Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes/ selos de asno/ tela de cauallo/ mantillo de niño/ haua morisca/ guija marina soga de ahorcado/ flor de yedra/ spina de erizo/ pie de texon/ granos de helecho/ la piedra del nido del aguila/ & otras mill cosas. Venian a ella muchos hombres & mugeres: & a vnos demandaua el pan do mordian/ a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua en la palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: & otras cosas en barro & en plomo fechas muy espantables al ver. Pintaua figuras/ dezia palabras en tierra/ quien te podra dezir lo que esta vieja hazia? & todo era burla & mentira. Calisto bien esta parmeno: dexa lo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia: no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança/ oye aquella viene rogada/ espera mas que deue/ vamos/ no se indigne/ yo temo/ & el temor reduze la memoria/ & ala prouidencia despierta/ sus vamos/ proueamos/ pero ruego te parmeno/ la embidia de sempronio que en esto me sirue & complaze/ no ponga impedimiento en el remedio de mi vida/ que si para el ouo jubon/ para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra como lo espiritual sepa yo: que precede alo corporal: & puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres. por esso son pensadas & curadas: pero no amigas dellos. en tal differencia seras conmigo en respecto de sempronio: & so secreto sello postpuesto el dominio: por tal amigo ati me concedo. Parmeno quexo me señor dela dubda de mi fidelidad & seruicio. por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar/ o por ningun interesse/ ni resabio tu prouecho estorcer. Calisto no te escandalizes/ que sin dubda tus costumbres & gentil criança en mis ojos ante todos los que me siruen estan. Mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen/ como el buen natural sea principio del artificio. E no mas sino vamos a ver la salud.