por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: y torna te conla dotrina de tus mayores ala razon. reposa en alguna parte: y donde mejor/ que en mi voluntad? en mi animo: en mi consejo: a quien tus padres te remetieron. y yo ansi como verdadera madre tuya te digo so las malediciones que tus padres te pusieron/ si me fuesses inobediente: que por el presente sufras/ y siruas aeste tu amo que procuraste: hasta enello auer otro consejo mio. pero no con necia lealdad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. Y tu gana amigos/ que es cosa durable: ten conellos constancia/ no biues en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales desechan la sustancia de sus siruientes/ con huecos y vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen/ injurian/ oluidan seruicios: niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece: como se scriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman assi que alos suyos: y no yerran los suyos ygualmente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes. las manificencias: los actos nobles: cada vno destos catiuan y mezquinamente procuran su interesse conlos suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores: sino biuir a su ley. digo lo hijo parmeno: porque este tu amo como dizen me paresce rompe necios: de todos se quiere seruir sin merced/ mira bien: cree me/ en su casa cobra amigos/ que es el mayor precio mundano/ que conel no pienses tener amistad: como por la diferencia delos estados/ o condiciones/ pocas vezes contezca. Caso es offrecido como sabes en que todos medremos: y tu por el presente te remedies: que lo al/ que te he dicho guardado te esta a su tiempo. Y mucho te aprouecharas siendo amigo de sempronio. Parmeno celestina/ todo tremo en oyr te: no se que haga: perplexo esto. por vna parte tengo te por madre. por otra a calisto por amo. Riqueza desseo. pero quien torpemente sube alo alto: mas ayna cae que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina yo si. A tuerto/ o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo conellos no biuiria contento: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre/ y aun mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho desean: y por esto: aun que mas digas no te creo enesta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con respuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: y tu mucho moço eres. Parmeno mucho segura es la mansa pobreza.