Calisto parmeno. Parmeno señor. Calisto no oyes maldito sordo? Parmeno que es señor? Calisto ala puerta llaman: corre. Parmeno quien es? Sempronio abre ami: & a esta dueña. Parmeno señor: sempronio: & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto calla: calla maluado: que es mi tia: corre: corre abre. siempre lo vi: que por fuyr hombre de vn peligro: cae en otro mayor. Por encubrir yo este hecho de parmeno: a quien amor o fidelidad: o temor pusieran freno cay en indignacion desta: que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno porque señor te matas? porque señor te congoxas? & tu piensas que es vituperio en las orejas desta? el hombre que la llame: no lo creas: que assi se glorifica en le oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es Calisto. y de mas desto es nombrada: & por tal titulo conoscida. Si entre cient mugeres va: & alguno dize: puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: & responde con alegre cara. En los combites/ en las fiestas/ en las bodas/ en las cofradias/ en los mortuorios/ en todos los ayuntamientos de gentes: con ella passan tiempo. si passa por los perros aquello suena su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados balando lo pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros aquello dizen sus martillos/ carpinteros/ & armeros/ herradores/ caldereros/ arcadores/ todo officio de instrumento forma en el ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores/ texedores/ labradores/ en las huertas/ en las aradas/ en las viñas/ en las segadas con ella passan el afan cotidiano. al perder en los tableros: luego suenan sus loores. Todas cosas que son hazen a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que quieres mas: sino que si vna piedra topa con otra luego suena puta vieja. Calisto & tu como lo sabes: & la conosces? Parmeno saber lo has. dias grandes son passados que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conoçe por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha hecho. Calisto de que la seruias?