Calisto parmeno Parmeno señor. Calisto no oyes maldito sordo? Parmeno que es señor. Calisto ala puerta llaman. corre. Parmeno quien es? Sempronio abre a mi & a esta dueña. Parmeno señor: sempronio & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto calla calla maluado que es mi tia: corre corre. abre. siempre lo vi: que por huyr hombre de vn peligro: cae en otro mayor. Por encubrir yo este hecho de parmeno: a quien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion desta: que no tiene menor poderio en mi vida que dios Parmeno Porque señor te matas? porque señor te congoxas? & tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nombre que le llame? no lo creas: que assi le glorifica en le oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es calisto. Y de mas desto es nombrada: & por tal titulo conocida. Si entre cien mugeres va: & alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. Enlos combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias: enlos mortuorios: en todos los ayuntamientos de gente con ella passan tiempo. si passa por los perros aquello suena su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados balando la pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros aquello dizen sus martillos: carpinteros & armeros: herradores caldereros arcadores. Todo oficio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores: texedores: labradores enlas huertas: enlas aradas: enlas viñas: enlas segadas con ella passan el affan quotidiano: al perder enlos tableros: luego suenan sus loores: todas cosas que son fazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representan. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que quieres mas sino que si vna piedra topa con otra luego suena puta vieja. Calisto & tu como lo sabes & la conoces? Parmeno saber lo has. Dias grandes son passados que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha fecho. Calisto de que la seruias?