TOdas las cosas ser criadas a manera de contianda o batalla dize aquel gran sabio Eraclito en este modo. Omnia secundum litem fiunt. Sentencia ami ver digna de perpetua y recordable memoria: & como sea cierto que toda palabra del hombre sciente este preñada: desta se puede dezir: que de muy hinchada y llena quiere rebentar: echando de si tan crecidos ramos y hojas: que del menor pimpollo se sacaria harto fruto entre personas discretas. Pero como mi pobre saber no baste a mas de roer sus secas cortezas delos dichos de aquellos que por claror de sus ingenios merescieron ser aprouados: con lo poco que de alli alcançare satisfare al proposito deste probreue logo . Halle esta sentencia corroborada por aquel gran orador & poeta laureado Francisco petrarcha diziendo. Sine lite atque offensione nil genuit natura parens. Sin lid & offension ninguna cosa engendro la natura madre de todo. Dize mas adelante. Sic est enim & sic propemodum vniuersa testantur: rapido stelle obuiant firmamento: contraria inuicem elementa confligunt. terre tremunt. maria fluctuant aer quatitur: crepant flamme. bellum immortale venti gerunt. tempora temporibus concertant: secum singula: nobiscum omnia. Que quiere dezir: en verdad assi es & assi todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se encuentran en el arrebatado firmamento del cielo: los aduersos elementos vnos con otros rompen pelea. tremen las tierras: ondean las mares: el ayre se sacude: suenan las llamas: los vientos entresi traen perpetua guerra: los tiempos con tiempos contienden & litigan entresi: vno a vno: & todos contra nosotros El verano vemos que nos aquexa con calor demasiado. El inuierno con frio y aspereza. assi que esto nos paresce reuolucion temporal: esto con que nos sostenemos: esto con que nos criamos & beuimos: si comiença a ensorberuecerse mas delo acostumbrado: no es sino guerra. & quanto se ha de temer manifiestase por los grandes terremotos: & toruellinos: por los naufragios: y encendios: assi celestiales como terrenales por la fuerça delos aguaduchos: por aquel bramar de truenos: por aquel temeroso impetu de rayos: aquellos cursos y recursos delas nuues: de cuyos abiertos mouimientos: para saber la secreta causa de que proceden: no es menor la dissencion delos filosofos en las escuelas: que delas ondas en la mar. Pues entre los animales ningun genero carece de guerra: pesces: fieras: aues: serpientes: delo qual todo: vna especie a otra persigue. El leon al lobo. El lobo la cabra: el perro la liebre: & si no pareciesse consejo de tras el fuego yo llegaria mas al cabo esta cuenta. El elefante animal tan poderoso & fuerte se espanta & huye dela vista de vn suzjuelo raton & avn de solo oyr le toma gran temor. entre las serpientes el vajarisco crio la natura tan ponçoñoso & conquistador de todas las otras: que con su siluo las asombra: & con su venida las ahuyenta & disparze: con su vista las mata. La biuora reptilia: o serpiente enconada al tiempo del concebir: por la boca dela hembra metida la cabeça del macho: y ella con el gran dulçor aprieta le tanto que le mata & quedando preñada: el primer hijo rompe las yjares dela madre: por do todos salen y ella muerta queda: el quasi como vengador dela paterna muerte. que mayor lid: que mayor conquista: ni guerra que engendrar en su cuerpo quien coma sus entrañas? Pues no menos dissensiones naturales creemos hauer en los pescados: pues es cosa cierta gozar la mar de tantas formas de pesces: quantas la tierra: y el ayre cria de aues: & animalias: & muchas mas. Aristoteles & plinio cuentan marauillas de vn pequeño pece llamado echeneis: quanto sea apta su propriedad para diuersos generos de lides: especialmente tiene vna: que si allega a vna nao: o carraca la detiene que no se puede menear avn que vaya muy rezio por las aguas. delo qual haze Lucano mencion diziendo. Non pupim retinens euro tendente rudientes. In medijs echeneis aquis. No falta alli el pece dicho echeneis que detiene las fustas quando el viento euro estiende las cuerdas en medio dela mar. O natural contienda digna de admiracion poder mas vn pequeño pece que vn gran nauio con toda la fuerça delos vientos. Pues si discurrimos por las aues: & por sus menudas enemistades bien affirmaremos ser todas las cosas criadas a manera de contienda las mas biuen de rapina: como halcones/ & aguilas/ & gauilanes hasta los grosseros milanos insultan dentro en nuestras moradas los domesticos pollos: & debaxo las alas de sus madres los vienen a caçar De vna aue llamada Rocho que nace en el Indico mar de oriente se dize ser de grandeza jamas oyda & que lleua sobre su pico fasta las nuues no solo vn hombre: o diez: pero vn nauio cargado de todas sus xarcias & gente. E como los miseros nauegantes esten assi suspensos en el ayre con el meneo de su buelo caen: & reciben crueles muertes. pues que diremos entre los hombres & aquien todo lo sobre dicho es subjeto: quien explanara sus guerras/ sus enemistades/ sus embidias/ sus acelaramientos & mouimientos & descontentamientos: aquel mudar de trajes: aquel derribar & renouar edificios: & otros muchos affectos diuersos & variedades que desta nuestra flaca humanidad nos prouienen: & pues es antigua querella & visitada de largos tiempos no quiero marauillar me si esta presente obra ha seydo instrumento de lid: o contienda a sus lectores: para poner los en differencias: dando cada vno sentencia sobre ella a sabor de su voluntad. Vnos dezian que era prolixa/ otros breue/ otros agradable/ otros escura. de manera que cortar la a medida de tantas y tan differentes condiciones a solo dios pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas que al mundo son van debaxo dela vandera desta notable sentencia que avn la mesma vida delos hombres si bien lo miramos desde la primera hedad hasta que blanquean las canas es batalla: los niños con los juegos: los moços con las letras: los mancebos con los deleytes: los viejos con mill especias de enfermedades pelean: y estos papeles con todas las edades. La primera los borra & rompe. La segunda no los sabe bien leer. La tercera que es la alegre juuentud & mancebia discorda: vnos les roen los huessos que no tienen virtud: que es la hystoria toda junta no aprouechando se delas particularidades haziendo la cuenta de camino. otros pican los donayres y refranes comunes: loando los con toda atencion: dexando passar por alto lo que haze mas al caso & vtilidad suya. Pero aquellos para cuyo verdadero plazer es todo: desechan el cuento dela hystoria para contar: coligen la suma para su prouecho: rien lo donoso: las sentencias & dichos de philosophos guardan en su memoria para trasponer en lugares conuenibles a sus autos & propositos: assi que quando diez personas se juntaren a oyr esta Comedia en quien quepa esta differencia de condiciones como suele acaescer: quien negara que aya contienda en cosa que de tantas maneras se entienda: que avn los impressores han dado sus punturas poniendo rubricas: o sumarios al principio de cada auto narrando en breue lo que dentro contenia: vna cosa bien escusada segun lo que los antiguos scriptores vsaron. Otros han litigado sobre el nombre: diziendo que no se auia de llamar Comedia: pues acabaua en tristeza: sino que se llamasse Tragedia. El primer autor quiso dar le denominacion del principio que fue plazer & llamo la Comedia. Yo viendo estas discordias entre estos estremos parti agora por medio la porfia: & llame la Tragicomedia. Assi que viendo estas conquistas: estos dissonos & varios juyzios: mire a donde la mayor parte acostaua & halle que querian que se alargasse en el processo de su deleyte destos amantes. sobre lo qual fuy muy importunado de manera que acorde avn que contra mi voluntad meter segunda vez la pluma en tan estraña lauor & tan agena de mi facultad: hurtando algunos ratos ami principal estudio con otras horas destinadas para recreacion: puesto que no han de faltar nueuos detractores ala nueua adicion.