Celestina plaze me parmeno que auemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo & la parte que en mi immerito tienes. & digo immerito por lo que te he oydo dezir de que no hago caso: porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones & no dar mal por mal. y especial quando somos tentados por moços & no bien astutos enlo mundano en que con nescia lealtad pierden a si & a sus amos como agora tu a Calisto: bien te oy & no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco: mas avn lo intrinseco con los intelectuales ojos penetro. Has de saber Parmeno que calisto anda de amor quexoso: & no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence. y sabe sino sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera que es forçoso el hombre amar la muger & la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama: es necessario que se turbe con la dulçura del soberano deleyte que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres se perpetuasse: sin lo qual pereceria: & no solo enla humana specie: mas enlos peces: enlas bestias: enlas aues: enlas reptilias: y enlo vegetatiuo algunas plantas han este respecto si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios & agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? nesçuelo: loquito: angelico: perlica: simplezico. lobitos en tal gesto: llega te aca putico que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes. Mas rauia mal me mate si te llego ami avn que vieja: la boz tienes ronca: las baruas te apuntan: mas sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno como cola de alacran. Celestina & avn peor: que la otra muerde sin hinchar & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno hy. hy. hy. Celestina ries te? landrezilla hijo. Parmeno calla madre no me culpes: ni me tengas avn que moço por insipiente: amo a Calisto porque le deuo fidelidad: por criança por beneficios por ser del bien honrrado & bien tratado que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo le perdido & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar a su hecho tan arduo & difficil con vanos consejos & necias razones de aquel bruto Sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo soffrir: digo lo y lloro. Celestina parmeno tu no vees que es necedad o simpleza llorar por lo que con llorar no se puede remediar? Parmeno por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer ami amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar: pero assi perdida ya toda la esperança: pierdo el alegria & lloro. Celestina lloras sin prouecho por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. a otros no ha acontecido esto parmeno? Parmeno si pero ami amo no le querria doliente. Celestina no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno no curo delo que dizes: porque enlos bienes mejor es el acto que la potencia: y enlos males mejor la potencia que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: y mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto. E por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina o maluado como que no se te entiende: tu no sientes su enfermedad? que has dicho hasta agora? de que te quexas? pues burla o di por verdad lo falso y cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en mano desta flaca vieja Parmeno mas desta flaca puta vieja. Celestina putos dias biuas vellaquillo & como te atreues. Parmeno como te conozco. Celestina quien eres tu? Parmeno quien? parmeno hijo de Alberto tu compadre que estuue contigo vn poco de tiempo: que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tenerias Celestina Jesu jesu jesu & tu eres parmeno hijo dela Claudina? Parmeno alahe yo. Celestina pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues parmenico: es el? el es por los sanctos de dios: allegate aca a mi: ven aca que mil açotes & puñadas te di eneste mundo: & otros tantos besos. Acuerdaste quando dormias a mis pies lo quito. Parmeno si en buena fue: & algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera: y me apretauas contigo: y porque olias a vieja me huy de ti. Celestina mala landre te mate: & como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas & passa tiempos: oye agora mi hijo y escucha: que avn que avn fin soy llamada: a otro soy venida: & maguera que contigo me aya hecho de nueuas: tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual como de mi te fueste: con otra ansia no murio: sino con la incertidumbre de tu vida y persona: por la qual ausencia algunos años de su vejez suffrio angustiosa: & cuydadosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi: y en su secreto te me encargo: & me dixo sin otro testigo: sino aquel que es testigo de todas las obras: & pensamientos: & los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi: que te buscasse y llegasse & abrigasse. & quando de complida hedad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata: que basta mas que la renta de tu amo Calisto: y porque gelo prometi: de con mi promessa lleuo descanso: & la fe es de guardar: mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa & siguimiento tuyo yo he gastado assaz tiempo & contias hasta agora que ha plazido a aquel que todos los cuydados tiene: & remedia las justas peticiones: & las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has tantas partes vagado: & peregrinado: que ni has auido prouecho: ni ganado deudo: ni amistad: que como Seneca dixo. Los peregrinos tienen muchas posadas: y pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar amistad. Y el que esta en muchos cabos esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida: que la diuersidad & mudança: & variacion delos manjares: & nunca la llaga viene a cicatrizar: enla qual muchas medicinas se tientan: ni conualesce la planta: que muchas vezes es traspuesta. & no ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud & torna te co la doctrina de tus mayores ala razon: reposa en alguna parte: & donde mejor que en mi voluntad? en mi animo: en mi consejo: a quien tus padres te remetieron: & yo assi como verdadera madre tuya te digo: so las maldiciones que tus padres te pusieron: si me fuesses inobediente: que por el presente suffras & siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello uer otro consejo mio. pero no con necia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. & tu gana amigos: que es cosa durable: ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales dessean la substancia de sus siruientes con huecos y vanos prometimientos: como la sanguisuela sacan la sangre: y desagradescen injurian: oluidan seruicios: niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman a si que alos suyos: & no yerran. los suyos ygualmente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias: los actos nobles: cada vno destos catiua y mezquinamente procuran su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer como sean en facultades menores sino biuir a su ley. digo lo hijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe necios: de todos se quiere seruir sin merced: mira bien: cree me: en su casa cobra amigos: que es el mayor precio mundano: que conel no pienses tener amistad: como por la differencia delos estados: o condiciones pocas vezes contezca. Caso es offrecido como sabes en que todos medremos & tu por el presente te remedies que lo al que te he dicho guardado te esta a su tiempo: de mucho te aprouecharas siendo amigo de Sempronio. Parmeno celestina todo tremo en oyrte: no se que haga: perplexo estoy: por vna parte tengo te por madre: por otra a Calisto por amo: riqueza desseo: por quien torpemente sube alo alto mas ayna cae que subio: no querria bienes mal ganados. Celestina yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo conellos no biuiria contento y tengo por honesta cosa la pobreza alegre: & avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: y por esto avn que mas digas no te creo enessa parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin temor. el sueño sin sobresalto: las injurias con respuesta: las fuerças sin denuesto. las premias con resistencia. Celestina o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: y tu mucho moço eres. Parmeno mucho segura es la mansa pobreza. Celestina mas di como mayor? que la fortuna ayuda alos osados que de mas desto quien es que tenga bienes enla republica que escoja biuir sin amigos? pues loado dios bienes tienes & no sabes que has menester amigos para los conseruar? & no pienses que tu priuança coneste señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna: tanto es menos segura: y por tanto enlos infortunios el remedio es alos amigos. E a donde puedes ganar mejor este deudo que donde las tres maneras de amistad concurren? Conuiene a saber por bien & prouecho y deleyte. Por bien mira la voluntad de Sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu y el enla virtud teneys. por prouecho: enla mano esta si soys concordes. por deleyte semejable es como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan: assi como para jugar. para vestir: para burlar: para comer y beuer: para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses Parmeno que vida gozariamos. Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno de Areusa? Celestina de Areusa. Parmeno de Areusa hija de Eliso. Celestina de Areusa hija de Eliso. Parmeno cierto. Celestina cierto. Parmeno marauillosa cosa es. Celestina pero bien te parece. Parmeno no cosa mejor. Celestina pues tu buena dicha quiere aqui esta quien te la dara. Parmeno miafe madre no creo a nadie. Celestina Estremo es creer a todos: & yerro no creer a ninguno. Parmeno Digo que te creo pero no me atreuo: dexa me. Celestina o mezquino: de enfermo coraçon es suffrir el bien. Da dios hauas a quien no tiene quixadas. O simple: diras que a donde ay mayor entendimiento ay mayor fortuna: & donde mas discrecion: alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno o Celestina: oydo he a mis mayores que vn enxemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: y que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor. & aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. y Sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. & puesto que yo alo que dizes me incline: solo yo querria saberlo: porque alo menos por el enxemplo fuesse oculto el peccado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreua ala honestad. Celestina sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia: no te retraygas ni amarges que la natura huye lo triste & apetece lo delectable. El deleyte es con los amigos enlas cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de amores & comunicarlas. Esto hize: estotro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que habla. o que gracia. o que juegos. o que besos. Uamos alla. bol uamos aca: ande la musica: pintemos los motes: cantemos canciones inuenciones & justemos: que cimera sacaremos: o que letra. ya va ala missa: mañana saldra: rondemos su calle: mira su carta: vamos de noche ten me el escala: aguarda la puerta: como te fue: cata el cornudo: sola la dexa: dale otra buelta: tornemos alla. E para esto parmeno ay deleyte sin compañia? alahe alahe. la que las sabe las tañe. este es el deleyto: que lo al mejor lo hazen los asnos enel prado. Parmeno no querria madre me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno para caçar y tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela razon. Celestina que es razon loco? que es affecto asnillo: la discrecion que no tienes lo determina. y dela discrecion mayor es la prudencia: y la prudencia no puede ser sin experimento: & la experiencia no puede ser mas que enlos viejos: & los ancianos somos llamados padres: y los buenos padres bien aconsejan a sus hijos: y especial yo ati cuya vida y honrra mas que la mia desseo: & quando me pagaras tu esto? nunca pues alos padres: & alos maestros puede ser hecho seruicio ygualmente. Parmeno todo me recelo madre de recebir dudoso consejo. Celestina no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio. Al varon que con dura ceruiz al que castiga menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna: & sanidad ninguna le conseguira: & assi Parmeno me despido de ti: & de aqueste negocio. Parmeno ensañada esta mi madre: dubda tengo en su consejo: yerro es no creer. y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayormente enesta que interesse promete: ado prouecho se puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer: esta que me aconseja? paz con sempronio: la paz no se deue negar: que bienauenturados son los pacificos: que fijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad alos hermanos: interesse pocos le apartan: pues quiero la complazer & oyr. Madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: sino raras vezes la sciencia que es de su natura communicable: y en pocos lugares se podrian infundir: por esso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te: y creer te: mas en singular merced rescebir tu consejo: & no me lo agradezcas: pues el loor: & las gracias dela acion: mas al dante que no al recibiente se deue dar: por esso manda: que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina delos hombres es errar: & bestial es la porfia: porende gozo me Parmeno: que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondido al conocimiento: discrecion & ingenio sotil de tu padre cuya persona agora representada en mi memoria entenerece los ojos piasdoos: por do tan abundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios y en mi anima: que en ver agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido: no parece sino que biuo lo tengo delante. O que persona. o que hartura. o que cara tan venerable. Pero callemos: que se acerca Calisto: & tu nueuo amigo sempronio con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo: que dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender.