Parmeno no querria madre me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamiento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno para captar/ y tomar las voluntades delos flacos: y con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela razon. Celestina que es razon loco? que es affecto asnillo? la discrecion que no tienes lo determina. y dela discrecion mayor es la prudencia. y la prudencia no puede ser sin esperimiento: y la esperiencia no puede ser mas que enlos viejos. y los ancianos somos llamados padres. y los buenos padres bien aconsejan a sus hijos: y especial yo a ti. cuya vida y honrra mas que la mia desseo. y quando me pagaras tu esto? nunca: pues alos padres/ y alos maestros no puede ser hecho seruicio ygualmente. Parmeno todo me recelo madre de recebir dudoso consejo. Celestina no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio. Al varon que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna: y sanidad ninguna le conseguira. Y assi parmeno me despido de ti: y deste negocio. Parmeno ensañada esta mi madre: dubda tengo en su consejo: yerro es no creer: y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar/ mayormente enesta que interesse promete: a do prouecho no puede allende de amor conseguir. oydo he que deue hombre a sus mayores creer. esta que me aconseja paz con sempronio. la paz no se deue negar: que bienauenturados son los pacificos: que hijos de dios seran llamados: amor no se deue rehuyr caridad alos hermanos: interesse pocos le apartan. pues quiero la complazer/ y oyr. Madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: sino raras vezes: por la sciencia/ que es de su natural comunicable: y en pocos lugares se podria infundir. por esso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te/ y creer te: mas en singular merced recebir tu consejo: y no me lo agradescas: pues el loor/ y las gracias dela acion: mas al dante/ que no al recibiente se deuen dar. por esso manda/ que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina delos hombres es errar: y bestial es la porfia: porende gozo me parmeno/ que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondido al reconoscimiento/ discrecion: y ingenio sotil de tu padre cuya persona agora representada en mi memoria enternezce los ojos piadosos: por do tan abundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos/ como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios y em mi anima/ que en veer agora lo que as porfiado/ y como ala verdad eres reduzido: no paresce sino que biuo le tengo delante. O que persona. o que hartura. o que cara tan venerable. Pero callemos/ que se acerca calisto: y tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo que dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender.