Calisto parmeno. Parmeno señor. Calisto no oyes maldito sordo? Parmeno que es señor? Calisto ala puerta llaman corre. Parmeno quien es? Sempronio abre ami y a esta dueña. Parmeno señor sempronio: y vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto calla calla maluado: que es mi tia: corre corre abre. siempre lo vi: que por fuyr hombre de vn peligro cae en otro mayor. Por encubrir yo este hecho de parmeno: a quien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno porque señor te matas? porque señor te congoxas? y tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nombre que la llame? no lo creas: que ansi se glorifica enlo oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es calisto. Y de mas desto es nombrada y por tal titulo conoscida. Si entre cient mujeres va: y alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. Enlos combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias: enlos mortuorios: en todos los ayuntamientos de gentes: conella passan tiempo: si passa por los perros aquello suena su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados balando lo pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros aquello dizen sus martillos: carpinteros y armeros herradores caldereros arcadores. Todo officio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores texedores labradores enlas huertas: enlas aradas: enlas viñas: enlas segadas conella passan el affan cotidiano al perder enlos tableros: luego suenan sus loores. Todas cosas que son hazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que quieres mas: sino que si vna piedra topa con otra luego suena puta vieja. Calisto y tu como lo sabes y la conosces? Parmeno saber lo has. Dias grandes son passados: que mi madre mujer pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por seruiente: aun que ella no me conosce: por lo poco que la serui: y por la mudança que la edad ha hecho. Calisto de que la siruias? Parmeno señor yua ala plaça: y traya le de comer: y acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo que la serui: recogia la nueua memoria: lo que la vieja no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela cibdad ala cerca delas tenerias enla cuesta del rio vna casa apartada. medio cayda. poco compuesta. y menos abastada. Ella tenia seys officios: conuiene saber: labrandera: perfumera: maestra de hazer afeytes: y de hazer virgos: alcahueta: y vn poquito echizera. Era el primero officio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa: a labrar se y alabrar camisas: y gorgueras: y otras muchas cosas: ninguna venia sin torrezno: trigo harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas hurtar: y aun otros hurtillos de mas qualidad alli se encubrian. Assaz era amiga de studiantes: y despenseros: y moços de abades. a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligeramenta auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia. Subio su hecho a mas: que por medio de aquellas: comunicaua conlas mas encerradas hasta traer a execucion su proposito. y aquestas en tiempo honesto: como estaciones: processiones de noche: missas del gallo: missas del alua. y otras secretas deuociones. muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços contritos y reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus peccados. Que trafagos: si piensas traya? hazia se fisica de niños: tomaua estambre de vnas casas: daua lo a hilar en otras: por achaque de entrar en todas. Las vnas madre aca: las otras madre aculla. cata la vieja. ya viene el ama: de todas muy conoscida. Con todos estos affanes nunca passaua sin missa ni bispras ni dexaua monasterios de frayles: ni de monjas: esto porque alli hazia ella sus aleluyas y conciertos. y en su casa hazia perfumes: falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes Tenia vna camara llena de alambiques: de redomillas: de barrilejos de barro de vidrio de arambre de estaño hechos de mil faciones: hazia soliman afeyte cosido argentadas bujelladas cerillas llanillas vnturillas lustres lucentores clarimientes alualinos: y otras aguas de rostro de rassuras de gamones de corteza de spantalobos de taraguntia de hieles de agraz de mosto destillados y açucarados. Adelgasaua los cueros con çumos de limones con turuino con tuetano de corço y de garça y otras confaciones. Sacaua agua para oler de rosas de azaar de jasmin de trebol de madreseluia y clauellinas mosquatadas y almizcladas poluorizadas con vino. Hazia lexias para enruuiar de sarmientos de carrasca de centeno de maurrubios con salitre con alumbre y millifolia y otras diuersas cosas. Y los vntos y mantecas que tenia es fastio de dezir de vaca de osso de cauallos y de camellos de culebra y de conejo de vellana de garça y de alcarauan y de gamo y de gato montes y de texon de harda de herizo de nutria. Aparejos para baños esto es vna maruilla: delas yeruas y rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas mançanilla y romero maluauiscos culantrillo coronillas flor de sauce y de mostaza spliego y laurel blanco tortarosa y gramonilla flor saluaje y higueruela pico de oro y hojatinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer de storaque y de jazmin de limon de pepitas de violetas de benjuy de alfocigos de piñones de granillo de açufayfes de neguilla de altramuces de aruejas: y de carillas y de yerua paxarera: y vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes Esto delos virgos vnos hazia de bexiga y otros curaua de punto Tenia en vn tabladillo en vna caxuela pintada vnas agujas delgadas de peligeros: y hilos de seda encerados: y colgadas alli raizes de hoja plasma y fuste sanguino cebolla albarrana: y cepacauallo. Hazia conesto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia. Calisto assi pudiera ciento. Parmeno si santo dios. Y remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. Y en otro apartado tenia para remediar amores y para se querer bien. Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes: sesos de asno: tela cauallo: de mantillo de niño: haua morisca: guija marna soga de ahorcado: flor de yedra: spina de erizo: pie de texo granos de helecho: la piedra del nido del aguila. y otras mil cosas. Uenian a ella muchos hombres y mujeres: y a vnos demandaua el pan do mordian: a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua enla palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: y otras cosas en barro y en plomo fechas muy espantables a ver. Pintaua figuras. dezia palabras en tierra. quien te podra dezir lo que esta vieja hazia? y todo era burla y mentira. Calisto bien esta parmeno: dexa lo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia no nos detengamos: que la necessidad deshecha la tardança. Oye aquella viene rogada spera mas que deue: vamos no se indigne. Yo temo: y el temor reduze la memoria: y ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos: pero ruego te parmeno: la embidia de sempronio que enesto me sirue y complaze: no ponga impedimiento enel remedio de mi vida: que si para el houo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo y auiso que su trabajo y obra: como lo spiritual sepa yo que precede alo corporal: y puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres: por esso son pensadas y curadas: pero no amigas de ellos. en tal diferencia seras conmigo en respecto de sempronio: y so secreto sello postpuesto el dominio por tal amigo a ti me concedo Parmeno quexo me señor dela dubda de mi fidelidad y seruicio: por los prometimientos y amonestationes tuyas. Quando me viste señor embidiar: o por ningun interesse ni resabio. tu prouecho estorcer. Calisto no te escandalizes: que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos ante todos los que me siruen estan. mas como en caso tan arduo do todo mi bien y vida pende es necessario prouer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. Y no mas sino vamos a ver la salud.