Calisto pues quien yo para esso? Sempronio quien? lo primero eres hombre & de claro ingenio: & mas aquien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber / hermosura/ gracia/ grandeza de miembros/ fuerça ligereza/ & allende desto/ fortuna medianamente partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplandescen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaesce en esta vida ser bienauenturado: & mas a constellacion de todos eres amado. Calisto pero no de Melibea: y en todo lo que me has gloriado Sempronio: sin proporcion: ni comparacion se auentaja Melibea. Miras la nobleza: & antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excelentissimo ingenio? las resplandecientes virtudes? la altitud & ineffable gracia? La soberana hermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. E lo que te dixere sera delo descubierto: que si delo occulto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio que mentiras & que locuras dira agora este catiuo de mi amo. Calisto como es esso? Sempronio dixe que digas: que muy gran plazer aure delo oyr. Assi te medre dios: como me sera agradable esse sermon. Calisto que? Sempronio que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto pues porque ayas plazer: yo lo figurare por partes mucho por estenso. Sempronio duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se aura ya esta importunidad. Calisto comienço por los cabellos. Vees tu las madexas del oro delgado que hilan en arauia: mas lindos son: & no resplandecen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio mas en asnos Calisto que dizes? Sempronio dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto veed que torpe: & que comparacion? Sempronio tu cuerdo. Calisto los ojos verdes rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas & alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos & blancos: los labrios colorados & grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondez & forma delas pequeñas tetas quien te la podria figurar? que se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa: el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada: qual ella la escogio para si. Sempronio en sus treze esta este nescio. Calisto las manos pequeñas: en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos: las vñas en ellos largas: & coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no pude: no sin dubda. por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que Paris juzgo entre las tres deesas.