El auctor a vn su amigo. SUelen los que de sus tierras absentes se hallan considerar: de que cosa aquel lugar donde parten mayor inopia: o falta padezca: para con la tal seruir alos conterraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen: & viendo que legitima obligacion a inuestigar lo semejante me compelia: para pagar las muchas mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: assaz vezes retraydo en mi camara acostado sobre mi propia mano: echando mis sentidos por ventores: & mi juyzio a bolar: me venia ala memoria: no solo la necessidad que nuestra comun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre de galanes: & enamorados mancebos que possee: pero avn en particular vuestra misma persona cuya juuentud de amor ser presa: se me representa auer visto: & del cruelmente lastimada: a causa de le faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos: Las quales halle esculpidas en estos papeles: no fabricadas en las grandes herrerias de Milan: mas en los claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: & como mirasse su primo: sotil artificio: su fuerte & claro metal: su modo & manera de lauor: su estilo elegante: jamas en nuestra castellana lengua visto ni oydo. Ley lo tres o quatro vezes: & tantas quantas mas lo leya: tanta mas necessidad me ponia de releer lo: & tanto mas me agradaua: y en su processo nueuas sentencias sentia: vino solo ser dulce en su principal historia: o ficion toda junta. pero avn de algunas sus particularidades salian deleytables fontezicas de filosofia: de otros agradables donayres: de otros auisos & consejos contra lisonjeros & malos seruientes: & falsas mugeres hechizeras. vi que no tenia su firma del autor: el qual segun algunos dizen fue juan de mena: & segun otros rodrigo cota. pero quienquier que fuesse: es digno de recordable memoria por la sotil inuencion: por la gran copia de sentencias entrexeridas: que so color de donayres tiene: gran filosofo era & pues el con temor de detratores & nocibles lenguas mas aparejadas a reprehender que a saber inuentar: quiso celar & encubrir su nombre: no me culpays si en el fin baxo que lo pongo no espressare el mio: mayormente que siendo jurista yo: avn que obra discreta: es agena de mi facultad. & quien lo supiesse diria: que no por recreacion de mi principal estudio: del qual yo mas me precia como es la verdad lo hiziesse: antes distraydo delos derechos en esta nueua lauor me entremetiesse: pero avn que no acierten seria pago de mi osadia. assi mesmo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones: mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detuuiesse como es lo cierto pero avn mas tiempo: & menos acepto: para desculpa delo qual todo no solo a vos: pero a quantos lo leyeren: ofrezco los siguientes metros. & porque conoscays donde comiençan mis mal doladas razones acorde que todo lo del antiguo autor: fuesse sin diuision en vn auto: o cena incluso hasta el segundo auto donde dize. Hermanos mios. &cetera. Vale.