Sempronio Ha. ha. ha. este es el fuego de Calisto? estas son sus congoxas? como si solamente el amor contra el assesta se sus tiros. O soberano dios quan altos son tus mysterios. Quanta premia posiste enel amor que es necessaria turbacion enel amante. su limite posiste por marauilla: paresce al amante que atras quedan: todos passan: todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre & la madre. & agora no solo aquello mas ati: & atu ley desamparan como agora Calisto del qual no me marauillo: pues los sabios: los santos los profetas por el te oluidaron. Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto no me dexes. Sempronio de otro temple esta esta gayta. Calisto que te parece de mi mal. Sempronio que amas a melibea. Calisto & no otra cosa? Sempronio harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. Calisto poco sabes de firmeza. Sempronio la perseuerancia enel mal no es constancia: mas dureza: o pertinacia la llaman en mitierra. vosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto torpe cosa es mentir el que enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio haz tu lo que bien digo: & no lo que mal hago. Calisto que me reprueuas. Sempronio que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. Calisto muger? o grossero: dios dios. Sempronio & assi lo crees o burlas? Calisto que burlo? por dios la creo: por dios la confiesso. y no creo que ay otro soberano enel cielo: avn que entre nosotros mora. Sempronio ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto de que te ries? Sempronio rio me que no pensaua que auia peor inuencion de pecado que en Sodoma. Calisto como? Sempronio porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conocidos: & tu conel que confiessas ser dios. Calisto maldito seas que fecho me has reyr: lo que no pense ogaño. Sempronio pues que toda tu vida auias de llorar? Calisto si. Sempronio porque? Calisto porque amo aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio o pusilanimo. o hideputa que Nembrot. que magno alexandre. los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto no te oy bien esso que dexiste: torna dlo no procedas. Sempronio dixe que tu que tienes mas coraçon que Nembrot ni alexandre desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos y ressollos de viles azemileros: & otras a brutos animales no has leydo de Pasife conel toro: de Minerua conel can? Calisto no lo creo hablillas son. Sempronio lo de tu abuela conel ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu ahuelo. Calisto maldito sea este nescio y que porradas dize: Sempronio escozio te: lee los ystoriales: estudia los filosofos: mira los poetas llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que leuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a Salamon do dize que las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar. Conseja te con Seneca y veras en que las tiene. escucha al Aristotiles: mira a Bernardo: gentiles: judios: christianos & moros todos enesta concordia estan. Pero lo dicho & lo que dellas dixere: note contezca error de tomar lo en comun que muchas ouo & ay santas & virtuosas y notables cuya resplandeciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios su liuiandad sus lagrimillas sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño su oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar: su reboluer: su presuncion: su vanagloria. su abatimiento: su locura: su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria & suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embaymientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su acahueteria. Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes & delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras so aquel fausto so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperfecion que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo: cabeça de peccado destruycion de parayso. No has rezado enla festiuidad de sant Juan do dize: esta es la muger antigua malicia que a Adan echo delos deleytes de parayso. esta el linaje humano metio enel infierno: a esta menosprecio Helias propheta. &cetera. Calisto di pues esse Adan esse salamon: esse Dauid: esse aristotiles: esse Uirgilio: essos que dizes: como se sometieron a ellas: soy mas que ellos? Sempronio alos que las vencieron querria que remedasses que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosas que es dificil entender las: no tienen modo: no razon: no intencion: por rigor encomiençan el ofrecimiento que de si quieren fazer. Alos que meten por los agujeros denuestan enla calle: combidan: despiden: llaman: niegan: señalan amor pronuncian enemiga ensañan se presto: apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo: o que fastio es conferir conellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas son a deleyte. Calisto vees mientra mas me dizes: & mas inconuenientes me pones mas la quiero: no se que se es. Sempronio no es este juyzio para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto & tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio quien? ellas que desque se descubren assi pierden la verguença que todo esto & avn mas alos hombres manifiestan. Ponte pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merecimiento: que poner se en mas alto lugar que deue. Calisto pues quien yo para esso? Sempronio quien? lo primero eres hombre: y de claro ingenio y mas a quien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber hermosura: gracia: grandeza de miembros: fuerça: ligereza: & allende desto fortuna medianamente partio contigo lo suyo: en tal quantidad que los bienes que tienes de dentro con los de fuera respladecen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaesce en esta vida ser bien auenturado: & mas a constellacion de todos eres amado. Calisto pero no de Melibea: y en todo lo que me has gloriado sempronio: sin proporcion ni comparacion se auentaja melibea. Mira la nobleza & antiguedad de su linaje. El grandissimo patrimonio. el excelentissimo ingenio. las resplandecienets virtudes: la altitud & ineffable gracia? la soberana fermosura dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. E lo que te dixere sea delo descubierto: que si delo oculto yo fablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserable mente estas razones. Sempronio que mentiras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo. Calisto como es esso? Sempronio dixe que digas que muy gran plazer aure delo oyr. Assi te medre dios como me sera agradable esse sermon. Calisto que? Sempronio que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto pues porque ayas plazer: yo lo figurare por partes mucho por estenso. Sempronio duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se aura ya esta importunidad. Calisto comienço por los cabellos. Uees tu la madexas del oro delgado que hilan en Arabia? mas lindos son: & no resplandecen menos su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados & atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio mas en asnos Calisto que dizes? Sempronio dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto ved que torpe: y que comparacion? Sempronio tu cuerdo. Calisto los ojos verdes rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas & alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos y blancos: los labrios colorados & grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto la redondez & forma delas pequeñas tetas quien te la podria figurar? Que se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa: el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada qual ella la escogio para si. Sempronio en sus treze esta este necio. Calisto las manos pequeñas: en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos: las vñas enellos largas & coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que ver no puedo: no sin duda por el buelto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre las tres deesas. Sempronio has dicho? Calisto quam breuemente puede. Sempronio puesto que sea todo esso verdad: por ser tu hombre eres mas digno. Calisto en que? Sempronio en que? ella es imperfecta: por el qual defecto dessea & apetece a ti & a otro menor que tu. No hasleydo el filosopho do dize. Assi como la materia apetece ala forma: assi la muger al varon? Calisto o triste y quando vere yo esso entre mi & melibea? Sempronio possible es: & avn que la aborezcas quanto agora la amas podra ser alcançando la: & viendo la con otros ojos libres del engaño en que agora estas. Calisto con que ojos? Sempronio con ojos claros. Calisto & agora con que la veo? Sempronio con ojos de alinde con que lo poco parece mucho & lo pequeño grande. E porque no te desesperes yo quiero tomar esta empresa de cumplir tu desseo. Calisto o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyrte avn que no espero que lo has de hazer. Sempronio antes lo hare cierto. Calisto dios te consuele: el jubon de brocado que ayer vesti sempronio viste te lo tu. Sempronio prospere te dios por este y por mucho mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor: contodo si destos aguijones me da: traer gela he hasta la cama: bueno ando: haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrar se bien ninguna cosa. Calisto no seas agora negligente. Sempronio no lo seas tu que impossible es hazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto como has pensado de hazer esta piedad? Sempronio yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad vna vieja barbuda que se dize Celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay. entiendo que passan de cinco mill virgos los que se han hecho y deshecho por su auctoridad enesta ciudad Alas duras peñas promouera & prouocara a luxuria si quisiere. Calisto podria la yo hablar? Sempronio yo te la traere hasta aca por esso apareja te: sey le gracioso: sey le franco estudia mientra voy para le dezir tu pena tambien como ella te dara el remedio. Calisto & tardas? Sempronio ya voy. quede dios contigo. Calisto & contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: & los reyes orientales por el estrella precedente a Belen truxiste: & en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio en manera que conuierta mi pena & tristeza en gozo: & yo indigno merezca venir enel desseado fin.