Sempronio has dicho? Calisto quan breuamente pude. Sempronio puesto que sea todo esso verdad por ser tu hombre eres mas digno. Calisto en que? Sempronio en que? ella es imperfecta: por el qual defeto dessea y apetece a ti y a otro menor que tu. No as leydo el filosofo do dize. Ansi como la materia apetece ala forma: ansi la mujer al varon? Calisto o triste y quando vere yo esso entre mi y melibea? Sempronio possible es: y aun que la aborezcas/ quanto agora la amas: podra ser alcançando la: y viendo la con otros ojos libres del engaño en que agora estas. Calisto con que ojos? Sempronio con ojos claros. Calisto y agora con que la veo? Sempronio con ojos de allinde: con que lo poco pareçe mucho: y lo pequeño grande. Y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta empresa de complir tu desseo. Calisto o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: aun que no espero que lo as de hazer. Sempronio antes lo hare cierto. Calisto dios te consuele: el jubon de brocado que ayer vesti/ sempronio viste te lo tu. Sempronio prospere te dios por este/ y por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si destos aguijones me da/ traer gela he hasta la cama: bueno ando/ haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced imposible es obrar se bien ninguna cosa. Calisto no seas agora negligente. Sempronio no lo seas tu: que impossible es hazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto como as pensado de hazer esta piedad? Sempronio yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad: vna vieja barbuda/ que se dize Celestina hechizera/ astuta/ sagaz en quantas maldades hay. entiendo que passan de cinco mil virgos/ los que se han hecho y desecho por su autoridad enesta cibdad. alas duras peñas promouera/ y prouocara a luxuria si quiere. Calisto podria la yo hablar. Sempronio yo te la traere hasta aca: por esso apareja te/ sey le gracioso/ sey le franco: estudia mientra voy yo ale dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. Calisto y tardas? Sempronio ya voy: quede dios contigo. Calisto y contigo vaya. O todo poderoso/ perdurable dios tu que guias los perdidos. y los reyes orientales por el estrella precedente a Bethleen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio: en manera que conuierta mi pena y tristeza en gozo: y yo indigno meresca venir enel desseado fin.