Celestina albricias albricias elicia: sempronio: sempronio. Elicia ce: ce: ce. Celestina por que? Elicia porque esta aqui Crito. Celestina mete lo en la camarilla delas escobas presto: dile que viene tu primo & mi familiar. Elicia crito retrae te ay: mi primo viene: perdida soy. Crito plaze me no te congoxes. Sempronio madre bendita que desseo traygo: gracias a dios que te me dexo ver. Celestina hijo mio: rey mio turbado me as: no te puedo hablar: torna & da me otro abraço: y tres dias podiste estar sin ver nos? Elicia elicia. cata le aqui. Elicia a quien madre? Celestina a sempronio. Elicia ay triste que saltos me da el coraçon: y que es del? Celestina ves le aqui. ves le: yo me le abraçare que no tu. Elicia ay maldito seas traydor: postema & landre te mate: & a manos de tus enemigos mueras: & crimines dignos de cruel muerte: en poder de rigurosa justicia te veas. ay. ay. Sempronio hy. hy. hy. q es mi elicia: de que te congoxas? Elicia tres dias ha que no me ves: nunca dios te vea: nunca dios te consuele: ni visite. guay dela triste que en ti tiene su esperança: y el fin de todo su bien? Sempronio calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego que esta en mi coraçon? do yo vo: conmigo vas: conmigo estas: no te aflijas: ni me atormentes mas delo que yo he padescido. mas di que passos suenan arriba? Elicia quien? vn mi enamorado. Sempronio pues creo lo. Elicia alahe verdad es: sube alla & ver lo has. Sempronio voy. Celestina anda aca: dexa essa loca que es liuiana & turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira mill locuras. ven & hablemos no dexemos passar el tiempo en balde. Sempronio pues quien esta arriba? Celestina quieres lo saber Sempronio quiero. Celestina vna moça que me encomendo vn frayle. Sempronio que frayle? Celestina no lo procures. Sempronio por mi vida madre que frayle? Celestina porfias? el ministro: el gordo. Sempronio o desauenturada y que carga espera. Celestina todo lo lleuamos pocas mataduras has tu visto en la barriga. Sempronio mataduras no: mas petreras si. Celestina ay burlador. Sempronio Dexa si soy burlador: muestra me la. Elicia ha don maluado: ver la quieres? los ojos se te salten: que no basta a ti vna ni otra: anda vee la & dexa ami para siempre. Sempronio calla dios mio: y enojas te? que ni quiero ver a ella ni a muger nascida. ami madre quiero hablar: & quede te a dios. Elicia anda. anda. vete desconoscido: & esta otros tres años que no me bueluas a ver. Sempronio madre mia bien ternas confiança y creeras que no te burlo. Toma el manto & vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardasse en dezir empidiria tu prouecho y el mio. Celestina vamos. elicia queda te a dios: cierra la puerta: adios paredes.