TOdas las cosas ser criadas a manera de contienda o batalla dize aquel gran sabio Eraclio enel modo. Omnia secundum litem fiunt. Sentencia ami ver digna de perpetua y recordable memoria: & como sea cierto que toda palabra del hombre sciente esta preñada: de esta se puede dezir: que de muy hinchada y llena quiere rebentar: echando de si tan crecidos ramos y hojas que del menor pimpollo se sacaria harto fruto entre personas discretas. Pero como mi pobre saber no baste a mas de roer sus secas cortezas delos dichos de aquellos que por claror sus ingenios merecieron ser aprouados: con lo poco que de alli alcançare satisfare al proposito deste breue prologo. Halle esta sentencia corroborada por aquel gran orador y poeta laureado Francisco petrarcha diziendo. Sine lite atque offensione nil genuit natura parens. Sin lid & offension ninguna cosa engendro la natura madre de todo. Dize mas adelante. Sic est enim & sic propemodum vniuersa testantur: rapido stelle obuiant firmamento: contraria inuicem elementa confligunt. terre tremunt. maria fluctuant. aer quatitur. crepant flamme. bellum immortale venti gerunt. tempora temporibus concertant: secum singula: nobiscum omnia. Que quiere dezir en verdad assi es & assi todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se encuentran enel arrebatado firmamento del cielo. los aduersos elementos vnos con otros rompen pelea. tremen las tierras: ondean las mares: el ayre se sacude: suenan las llamas: los vientos entre si traen perpetua guerra: los tiempos con tiempos contienden & litigan entre si cada vno & todos contra nosotros. El verano vemos que nos aquexa con calor demasiado. el inuierno con frio & aspereza. assi que esto que nos parece reuolucion temporal: esto con que nos sostenemos: esto con que nos criamos & biuimos: si comiença a ensorberuecer se mas delo acostumbrado: no es sino guerra. E quanto se ha de temer manifiesta se por los grandes terremotos: & toruellinos: por los naufragios: & incendios: assi celestiales como terrenales por la fuerça delos aguaduchos: por aquel bramar de truenos por aquel temeroso impetu de rayos aquellos cursos y recursos delas nuues de cuyos abiertos mouimientos para saber la secreta causa de que proceden: no es menor la dissension delos filosofos enlas escuelas que delas ondas enla mar. Pues entre los animales ningun genero carece de guerra: pesces: fieras: aues serpientes: delo qual todo vna especie a otra persigue. El leon al lobo. el lobo la cabra: el perro la liebre: & si no parceiesse conseja detras del fuego yo llegaria mas al cabo esta cuenta. El elefante animal tan poderoso & fuerte se espanta & huye dela vista de vn suzuelo raton: & avn de solo oyrle toma gran temor. entre las serpientes el vajarisco crio la natura tan ponçoñoso & conquistador de todas las otras que con su siluo las assombra: & con su venida las ahuyenta & desparze: con su vista las mata. La biuora reptilia o serpiente enconada al tiempo del concebir por la boca dela hembra metida la cabeça del macho: y ella conel gran dulçor aprieta le tanto que le mata. & quedando preñada: el primer hijo rompe los yjares dela madre por do todos salen y ella queda muerta y el quasi como vengador dela paterna muerte. que mayor lid: que mayor conquista ni guerra que engendrar en su cuerpo quien coma sus entrañas? Pues no menos dissensiones naturales creemos auer enlos pescados: pues es cosa cierta gozar la mar de tantas formas de peces quantos la tierra y el ayre cria de aues & animalias: & muchas mas. Aristotiles & Plinio cuentan marauillas de vn pequeño pesce llamado Echeneys: quanto sea apta su propriedad para diuersos generos de lides: especialmente tiene vna que si allega a vna nao: o carraca la detiene que no se puede menear avn que vaya muy rezio por las aguas. delo qual haze Lucano meocion diziendo. Non pupim retinens euro tendente rudentes in medijs echeneis aquis. No falta alli el pece dicho Echeneis que detiene las fustas quando el viento euro estiende las cuerdas en medio dela mar. o natural contienda digna de admiracion poder mas vn pequeño pece que vn gran nauio con toda la fuerça delos vientos. Pues si discurrimos por las aues: & por sus menudas enemistades bien afirmaremos ser todas las cosas criadas a manera de contienda. las mas biuen de rapina: como grifos: & aguilas: & gauilanes: fasta los grosseros milanos insultan dentro en nuestras moradas los domesticos pollos: y debaxo las alas de sus madres los vienen a caçar. De vna auellamada Rocho que nasce enel Jndico mar de oriente se dize ser de grandeza jamas oyda y que lleua sobre su pico hasta las nuues no solo vn hombre o diez: pero vn nauio cargado de todas sus xarcias y gente. & como los miseros nauegantes esten assi suspensos enel ayre con el meneo de su buelo caen: & resciben crueles muertes. pues que diremos entre los hombres a quien todo lo sobredicho es subjecto? quien explanara sus guerras sus enemistades sus embidias sus aceleramientos & mouimientos & descontentamientos: aquel mudar de trajes: aquel derribar & renouar edificios: & otros muchos affectos diuersos & variedades que desta nuestra flaca humanidad nos prouienen. & pues es antigua querela & vsitada de largos tiempos no quiero marauillar me si esta presente obra ha seydo instrumento de lid o contienda a sus lectores para poner los en differencias: dando cada vno sentencia sobre ella a sabor de su voluntad. vnos dezian que era prolixa: otros breue: otros agradable: otros escura: de manera que cortar la a medida de tantas & tan differentes condiciones a solo dios pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas que al mundo son van debaxo dela vandera desta noble sentencia: que avn la mesma vida de los hombres si bien lo miramos desde la primera hedad hasta que blanquean las canas es batalla: los niños con los juegos: los moços con las letras: los mancebos con los deleytes: los viejos con mil especies de enfermedades pelean: y estos papeles con todas las edades. La primera los borra y rompe. La segunda no los sabe bien leer. La tercera que es la alegre juuentud & mancebia discorda: vnos roen los huessos que no tienen virtud: que es la ystoria toda junta no aprouechando se delas particularidades haziendo la cuento de camino: otros pican los donayres y refranes comunes: loando los con toda atencion dexando passar por alto lo que faze mas al caso & vtilidad suya. Pero aquellos para cuyo verdadero plazer es todo: desechan el cuento dela historia para contar: coligen la suma para su prouecho: rien lo donoso: las sentencias & dichos de filosofos guardan en su memoria para trasponer en lugares conuenibles a sus actos & propositos: assi que quando diez personas se juntaren a oyr esta comedia en quien quepa esta diferencia de condiciones como suele acaecer: quien negara que aya contienda en cosa que de tantas maneras se entienda: que avn los impressores han dado sus pinturas poniendo rubricas o sumarios al principio de cada acto narrando en breue lo que dentro contenia vna cosa bien escusada: segun lo que los antiguos escritores vsaron: otros han litigado sobre el nombre diziendo que no se auia de llamar Comedia: pues acabaua en tristeza: sino que se llamasse Tragedia. El primer auctor quiso dar denominacion del principio que fue plazer & llamola Comedia. yo viendo estas discordias entre estos estremos parti agora por medio la porfia & llamela Tragicomedia. Assi que viendo estas conquistas: estos dissonos & varios juyzios: mire a donde la mayor parte acostauan & halle que querian que se alargasse enel processo de su deleyte destos amantes. sobre lo qual fuy muy importunado: de manera que acorde avn que contra mi voluntad: meter segunda vez la pluma en tan estraña labor & tan agena de mi facultad hurtando algunos ratos a mi principal estudio con otras horas destinadas para recreacion: puesto que no han de faltar nueuos detractores ala nueua adicion.