Sempronio escozio te: lee los ystoriales: estudia los filosofos: mira los poetas llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que leuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a Salamon do dize que las mugeres y el vino hazen alos hombres renegar. Conseja te con Seneca y veras en que las tiene. escucha al Aristotiles: mira a Bernardo: gentiles: judios: christianos & moros todos enesta concordia estan. Pero lo dicho & lo que dellas dixere: note contezca error de tomar lo en comun que muchas ouo & ay santas & virtuosas y notables cuya resplandeciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios su liuiandad sus lagrimillas sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño su oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar: su reboluer: su presuncion: su vanagloria. su abatimiento: su locura: su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria & suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embaymientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su acahueteria. Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes & delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras so aquel fausto so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperfecion que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo: cabeça de peccado destruycion de parayso. No has rezado enla festiuidad de sant Juan do dize: esta es la muger antigua malicia que a Adan echo delos deleytes de parayso. esta el linaje humano metio enel infierno: a esta menosprecio Helias propheta. &cetera. Calisto di pues esse Adan esse salamon: esse Dauid: esse aristotiles: esse Uirgilio: essos que dizes: como se sometieron a ellas: soy mas que ellos? Sempronio alos que las vencieron querria que remedasses que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosas que es dificil entender las: no tienen modo: no razon: no intencion: por rigor encomiençan el ofrecimiento que de si quieren fazer. Alos que meten por los agujeros denuestan enla calle: combidan: despiden: llaman: niegan: señalan amor pronuncian enemiga ensañan se presto: apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo: o que fastio es conferir conellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas son a deleyte. Calisto vees mientra mas me dizes: & mas inconuenientes me pones mas la quiero: no se que se es. Sempronio no es este juyzio para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto & tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio quien? ellas que desque se descubren assi pierden la verguença que todo esto & avn mas alos hombres manifiestan. Ponte pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merecimiento: que poner se en mas alto lugar que deue.