Celestina passos oygo aca descienden: haz sempronio que no lo oyes Escucha y dexa me hablar/ lo que a ti y a me conuiene. Sempronio habla. Celestina no me congoxes: ni me importunes: que sobrecargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Ansi sientes la pena de tu amo calisto que paresce que tu eres el: y el tu: y que los tormentos son en vn mismo subjecto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso/ o morir enla demanda. Calisto parmeno? detente: ce/ escucha que hablan estos: veamos en que biuimos. O notable mujer: o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon. O fiel y verdadero sempronio. Has visto mi parmeno? oyste? tengo razon? que me dizes rincon de mi secreto/ y consejo/ y alma mia? Parmeno protestando mi innocencia enla primera sospecha: y cumpliendo con la fidelidad: porque te me concediste hablare: oye me: y el affecto no te ensorde: ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiempla te/ y no te apressures: que muchos con cobdicia de dar enel fiel yerran el blanco. Aun que soy moço cosas he visto assaz: y el seso y la vista de las muchas cosas demuestran la esperiencia: de ver te/ o de oyr te descender por la escalera parlan lo que estos fingidamente han dicho en cuyas falsas palabras pones el fin de tu desseo. Sempronio celestina ruynmente suena lo que parmeno dize. Celestina calla/ que para la mi santiguada: do vino el asno vendra el albarda: dexa me tu a parmeno que yo te le hare vno de nos/ y delo que ouieremos demos le parte que los bienes sino son comunicados no son bienes. Ganemos todos. partamos todos. holguemos todos. yo te le traere manso/ y benigno a picar el pan enel puño. y seremos dos a dos. y como dizen tres al mohino.