Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto que hazes llaue de mi vida? abre. O Parmeno ya lo veo: sano so: biuo soy Mira que reuerenda persona: que acatamiento: por la mayor parte por la filosomia es conocida la virtud interior. O vejez virtuosa. o virtud enuegecida. o gloriosa esperança de mi desseado fin. O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion: reparo de mi tormento: regeneracion mia. viuificacion de mi vida resurrecion de mi muerte: desseo llegar a ti: cobdicio besar estas manos llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo embarga. dende aqui adoro la tierra que huellas y en tu reuerencia la beso. Celestina sempronio de aquellas biuo yo los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar me a comer: pues al le sueño: al freyr lo vera: dile que cierre la boca y comience abrir la bolsa que delas obras dudo quanto mas delas palabras: xo que te estriego asna coxa mas auias de madrugar. Parmeno guay de orejas que tal oyen: perdido es quien tras perdido anda. O calisto desuenturado abatido ciego y en tierra esta adorando ala mas antigua puta tierra que fregaron sus espaldas en todos los burdeles: deshecho es: vencido es: caydo es: no es capaz de ninguna redencion: ni consejo: ni esfuerço. Calisto que dezia la madre? parece me que pensaua que le offrecia palabras por escusar galardon? Sempronio assi lo senti. Calisto pues ven comigo: trae las llaues que yo sanare su dubda. Sempronio bien haras & luego vamos que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes ni la sospecha enlos coraçones delos amigos sino limpiar luego con el escardilla delas buenas obras. Calisto astuto hablas: vamos & no tardemos.