Sempronio Ha. ha. ha. este es el fuego de Calisto? estas son sus congoxas? como si solamente el amor contra el assesta se sus tiros. O soberano dios quan altos son tus mysterios. Quanta premia posiste enel amor que es necessaria turbacion enel amante. su limite posiste por marauilla: paresce al amante que atras quedan: todos passan: todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. mandaste al hombre por la muger dexar el padre & la madre. & agora no solo aquello mas ati: & atu ley desamparan como agora Calisto del qual no me marauillo: pues los sabios: los santos los profetas por el te oluidaron. Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto no me dexes. Sempronio de otro temple esta esta gayta. Calisto que te parece de mi mal. Sempronio que amas a melibea. Calisto & no otra cosa? Sempronio harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. Calisto poco sabes de firmeza. Sempronio la perseuerancia enel mal no es constancia: mas dureza: o pertinacia la llaman en mitierra. vosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto torpe cosa es mentir el que enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio haz tu lo que bien digo: & no lo que mal hago. Calisto que me reprueuas. Sempronio que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. Calisto muger? o grossero: dios dios. Sempronio & assi lo crees o burlas? Calisto que burlo? por dios la creo: por dios la confiesso. y no creo que ay otro soberano enel cielo: avn que entre nosotros mora. Sempronio ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto de que te ries? Sempronio rio me que no pensaua que auia peor inuencion de pecado que en Sodoma. Calisto como? Sempronio porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conocidos: & tu conel que confiessas ser dios. Calisto maldito seas que fecho me has reyr: lo que no pense ogaño. Sempronio pues que toda tu vida auias de llorar? Calisto si. Sempronio porque? Calisto porque amo aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio o pusilanimo. o hideputa que Nembrot. que magno alexandre. los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto no te oy bien esso que dexiste: torna dlo no procedas. Sempronio dixe que tu que tienes mas coraçon que Nembrot ni alexandre desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos y ressollos de viles azemileros: & otras a brutos animales no has leydo de Pasife conel toro: de Minerua conel can? Calisto no lo creo hablillas son. Sempronio lo de tu abuela conel ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu ahuelo. Calisto maldito sea este nescio y que porradas dize: