Sempronio o madre mia: todas cosas dexadas aparte: solamente sey atenta: & ymagina en lo que te dixere: & no derrames tu pensamiento en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares le pone: en ninguno lo tiene: sino por caso determina lo cierto: quiero que sepas de mi lo que no has oydo. Y es que jamas pude despues que mi fe contigo puse dessear bien de que no te cupiesse parte. Celestina parta dios hijo delo suyo contigo: que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di: no te detengas: que la amistad que entre ti & mi se affirma no ha menester preambulos: ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. abreuia & ven al hecho: que vanamente se dize por muchas palabras lo que por pocas se puede entender. Sempronio assi es. Calisto arde en amores de Melibea. de ti & de mi tiene necessidad: pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que conoscer el tiempo: & vsar el hombre dela oportunidad: haze los hombres prosperos. Celestina bien has dicho al cabo estoy: basta para mi merecer el ojo. digo que me alegro destas nueuas: como los cirujanos delos descalabrados: & como aquellos dañan en los principios las llagas: y encarescen el prometimiento dela salud: assi entiendo yo hazer a calisto: alargar le he la certinidad del remedio. porque como dizen: el esperança luenga aflige el coraçon: & quanto el la perdiere: tanto gela promete: bien me entiendes? Sempronio callemos: que ala puerta estamos: & como dizen las paredes han oydos. Celestina llama. Sempronio tha. tha. tha.