Calisto parmeno. Parmeno señor. Calisto no oyes maldito sordo? Parmeno que es señor? Calisto ala puerta llaman: corre. Parmeno quien es? Sempronio abre ami: & a esta dueña. Parmeno señor: sempronio: & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto calla: calla maluado: que es mi tia: corre: corre abre. siempre lo vi: que por fuyr hombre de vn peligro: cae en otro mayor. Por encubrir yo este hecho de parmeno: a quien amor o fidelidad: o temor pusieran freno cay en indignacion desta: que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno porque señor te matas? porque señor te congoxas? & tu piensas que es vituperio en las orejas desta? el hombre que la llame: no lo creas: que assi se glorifica en le oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es Calisto. y de mas desto es nombrada: & por tal titulo conoscida. Si entre cient mugeres va: & alguno dize: puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: & responde con alegre cara. En los combites en las fiestas en las bodas en las cofradias en los mortuorios en todos los ayuntamientos de gentes: con ella passan tiempo. si passa por los perros aquello suena su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados balando lo pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros aquello dizen sus martillos carpinteros & armeros herradores caldereros arcadores todo officio de instrumento forma en el ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores texedores labradores en las huertas en las aradas en las viñas en las segadas con ella passan el afan cotidiano. al perder en los tableros: luego suenan sus loores. Todas cosas que son hazen a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que quieres mas: sino que si vna piedra topa con otra luego suena puta vieja. Calisto & tu como lo sabes: & la conosces? Parmeno saber lo has. dias grandes son passados que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conoçe por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha hecho. Calisto de que la seruias? Parmeno señor: yua ala plaça & trayale de comer: & acompañauala: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. Pero de aquel poco tiempo que la serui recogia la nueua memoria: lo que la vieja no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias en la cuesta del rio vna casa apartada medio cayda poco compuesta & menos abastada. Ella tenia seys officios conuiene saberlabrandera perfumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta & vn poquito hechizera. Era el primero oficio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa a labrar se: & a labrar camisas & gorgueras: & otras muchas cosas. ninguna venia sin torresno trigo harina o jarro de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas hurtar: & avn otros hurtillos de mas qualidad alli se encubrian. Assaz era amiga de estudiantes: y despenseros & moços de abades. a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en esfuerço de la restitucion que ella les prometia. Subio su hecho a mas: que por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas hasta traer a execucion su proposito. E aquestas en tiempo honesto como estaciones processiones de noche missas del gallo missas del alua & otras secretas deuociones. Muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços contritos y reboçados desatacados que entrauan alli a llorar sus pecados. Que trafagos si piensas traya? hazia se fisica de niños tomaua estambre de vnas casas daua lo a hilar en otras por achaque de entrar en todas. Las vnas madre aca las otras madre aculla cata la vieja ya viene el ama de todas muy conoscida Con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas ni dexaua monasterios de frayles ni de monjas esto porque alli hazia ella sus alleluyas & conciertos. y en su casa hazia perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambaralgalia poluillos almizcles mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro de vidrio de arambre de estaño hechos de mill faciones hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas llanillas vnturillas lustres lucentores clarimientes alualinos & otras aguas de rostro de rasuras de gamones de cortezca de spantalobos de teraguncia de hieles de agraz de modo destillados & açucarados. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tuetano de corço & de garça & otras confaciones. Sacaua agua para oler de rosas de azahar de jazmin de trebol de madreseluia & clauellinas mosquatadas & almizcladas poluorizadas con vino. hazia lexias para enruuiar de sarmientos de carrasca de centeno de marruuios con salitre con alumbre & millifolia & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir de vaca de osso de cauallos & de camellos de culebra & de conejo de vellana de garça de alcarauan & de gemo & de gato montes & de texon de harda de herizo de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla: delas yeruas & rayzes que tenia en el techo de su casa colgadas mançanilla & romero maluauiscos culantrillo coronillas flor de sauco y de mostaza spliego & laurel blanco tortarosa & gramonilla flor saluaje & higueruela pico de oro & hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer de storaque & de jazmin de limon de pepitas de violetas de menjuy de alfocigos de piñones de granillo de açofeyfos de neguilla de altramuces de aruejas y de carillas & de yerua paxarera: & vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tenia por las narizes. Esto delos virgos vnos hazia de bexiga & otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo en vna caxuela pintada vnas agujas delgadas de pellejeros & hilos de seda encerados & colgados alli rayzes de hoja plasma & fuste sanguino: cebolla albarrana & cepacauallo hazia con esto marauillas que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia. Calisto assi pudiera ciento. Parmeno si santo dios. y remediaua por caridad muchas huerfanas & erradas que se encomendauan a ella. y en otro apartado tenia para remediar amores & para se querer bien Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes selos de asno tela de cauallo mantillo de niño haua morisca guija marina soga de ahorcado flor de yedra spina de erizo pie de texon granos de helecho la piedra del nido del aguila & otras mill cosas. Venian a ella muchos hombres & mugeres: & a vnos demandaua el pan do mordian a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua en la palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: & otras cosas en barro & en plomo fechas muy espantables al ver. Pintaua figuras dezia palabras en tierra quien te podra dezir lo que esta vieja hazia? & todo era burla & mentira. Calisto bien esta parmeno: dexa lo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia: no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança oye aquella viene rogada espera mas que deue vamos no se indigne yo temo & el temor reduze la memoria & ala prouidencia despierta sus vamos proueamos pero ruego te parmeno la embidia de sempronio que en esto me sirue & complaze no ponga impedimiento en el remedio de mi vida que si para el ouo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra como lo espiritual sepa yo: que precede alo corporal: & puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres. por esso son pensadas & curadas: pero no amigas dellos. en tal differencia seras conmigo en respecto de sempronio: & so secreto sello postpuesto el dominio: por tal amigo ati me concedo. Parmeno quexo me señor dela dubda de mi fidelidad & seruicio. por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar o por ningun interesse ni resabio tu prouecho estorcer. Calisto no te escandalizes que sin dubda tus costumbres & gentil criança en mis ojos ante todos los que me siruen estan. Mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen como el buen natural sea principio del artificio. E no mas sino vamos a ver la salud.