Celestina plaze me parmeno: que auemos auido oportunidad: para que conozcas el amor mio contigo: & la parte que en mi immerito tienes. E digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud nos amonesta suffrir las tentaciones: & no dar mal por mal. & especial quando somos tentados por moços & no bien instrutos en lo mundano en que con necia lealtad pierdan asi: & a sus amos: como agora tu a calisto: bien te oy: & no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco: mas avn lo intrinsico con los intellectuales ojos penetro. has de saber parmeno que calisto anda de amor quexoso: & no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence: & sabe si no sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera que es forçoso el hombre amar ala muger: & la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama: es necessario que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte: que por el hazedor de las cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres se perpetuasse: sin lo qual peresceria. E no solo en la humana especie: mas en los pesces: en las bestias: en las aues: en las reptilias: y en lo vegetatiuo: algunas plantas han este respecto: si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios: & agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? neciuelo loquito angelico perlica simplezico lobitos en tal gesto: llega te aca putico: que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la boz tienes ronca: las baruas te apuntan: mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno como cola de alacran. Celestina & avn peor: que la otra muerde sin hinchar: & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno hy. hy. hy. Celestina ries te? landrezilla fijo. Parmeno calla madre: no me culpes: ni me tengas: avn que moço: por insipiente: amo a Calisto: porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado & bien tractado: que es la mayor cadena: que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo le perdido: & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo & dificil con vanos consejos: & necias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo suffrir: digo lo & lloro. Celestina parmeno tu no vees que es necedad: o simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar. Parmeno por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer ami amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar. pero assi perdida ya toda la esperança: pierdo el alegria & lloro. Celestina lloras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. a otros no ha acontescido esto parmeno? Parmeno si: pero ami amo no le querria doliente. Celestina no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno no curo delo que dizes: porque en los bienes mejor es el acto: que la potencia: y en los malos mejor la potencia: que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: & mejor es poder ser doliente: que ser enfermo por acto: & por tanto es mejor tener la potencia en el mal: que el acto. Celestina o maluado: como que no se te entiende: tu no sientes su enfermedad? que has dicho fasta agora: de que te quexas? pues burla: o di por verdad lo falso: & cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano: es en mano desta flaca vieja. Parmeno mas desta flaca puta vieja. Celestina putos dias biuas vellaquillo: & como te atreues. Parmeno como te conozco. Celestina quien eres tu? Parmeno quien? parmeno hijo de Alberto tu compadre: que estuue contigo vn poco tiempo: que te me dio mi madre: quando morauas ala cuesta del rio: cerca delas tenerias. Celestina jesu jesu jesu & tu eres parmeno hijo dela Claudina? Parmeno alahe yo. Celestina pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues Parmeno? el es: el es por los santos de dios: allegate ami ven aca: que mill açotes: & puñadas te di en este mundo: & otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias amis pies loquito? Parmeno si en buena fe: & algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera & me apretauas contigo. & porque olias a vieja me huya de ti. Celestina mala landre te mate: & como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas: & passatiempos: oye agora mi fijo: y escucha: que avn que a vn fin soy llamada: a otro soy venida: & maguera que contigo me haya hecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes: como tu madre: que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual: como de mi te fueste: con otra ansia no murio: sino con la incertidumbre de tu vida: & persona: por la qual absencia algunos años de su vejez sufrio angustiosa: & cuydadosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi: y en su secreto te me encargo & me dixo sin otro testigo: sino aquel: que es testigo de todas las obras & pensamientos & los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi: que te buscasse y llegasse & abrigasse & quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera: & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata que basta mas que la renta de tu amo Calisto. & porque gelo prometi: & con mi promessa leuo descanso: & la fe es de guardar: mas que alos biuos: a los muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa: & siguimiento tuyo: yo he gastado assaz tiempo: & contias hasta agora que ha plazido a aquel: que todos los cuydados tiene: & remedia las justas peticiones: & las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui: donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado: & peregrinado: que ni has auido pronecho: ni ganado debdo: ni amistad. que como Seneca dize. Los peregrinos tienen muchas posadas: & pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar amistad. y el que esta en muchos cabos esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida: que la diuersidad & mudança: & variacion delos manjares. & nunca la llaga viene a cicatrizar en la qual muchas melezinas se tientan: ni conualesce la planta: que muchas vezes es traspuesta. & no ay cosa tan prouechosa: que en llegando aproueche. Por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: & tornate con la dotrina de tus mayores ala razon reposa en alguna parte: & donde mejor: que en mi voluntad? en mi animo en mi consejo a quien tus padres te remetieron & yo assi como verdadera madre tuya te digo so las malediciones que tus padres te pusieron: si me fuesses inobediente: que por el presente sufras: & siruas a este tu amo que procuraste: fasta en ello auer otro consejo mio. pero no con necia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos: que es cosa durable ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales deshechan la sustancia de sus seruientes: con huecos & vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre desagradecen injurian oluidan seruicios niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece. como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman assi que alos suyos: & no yerran los suyos ygualmente lo deuen fazer: perdidas son las mercedes las manificencias los actos nobles cada vno destos catiua & mezquinamente procura su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores: sino biuir a su ley. Digo lo fijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced mira bien cree me en su casa cobra amigos: que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la differencia de los estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es ofrecido como sabes en que todos medremos. & tu por el presente te remedies: que lo al: que te he dicho guardado te esta a su tiempo. E mucho te aprouecharas siendo amigo de sempronio. Parmeno celestina todo tremo en oyr te: no se que haga: perplexo esto. por vna parte tengo te por madre. por otra a Calisto por amo. Riqueza desseo. Pero quien torpemente sube alo alto: mas ayna cae que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo con ellos no biuiria contento & tengo por honesta cosa la pobreza alegre: & avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: & por esto: avn que mas digas no te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos & aspereza sin temor: el sueño sin sobre salto: las injurias con repuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino en los viejos: & tu mucho moço eres. Parmeno mucho segura es la mansa pobreza. Celestina mas di como mayor? que la fortuna ayuda alos osados: & de mas desto quien es que tenga bienes en la republica? que escoja biuir sin amigos? Pues loado dios: bienes tienes & no sabes que has menester amigos para los conseruar? & no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna: tanto es menos segura. & por tanto en los infortunios el remedio es alos amigos. E a donde puedes ganar mejor este deudo: que donde las tres maneras de amistad concurren. Conuiene a saber por bien: & prouecho: & deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu y el en la virtud teneys. por prouecho en la mano esta si soys concordes. por deleyte: semejable es. Como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer. en que mas los moços que los viejos se juntan: assi como para jugar: para vestir: para burlar: para comer: & beuer: para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozariamos. Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno de areusa? Celestina de areusa. Parmeno de Areusa fija de eliso? Celestina de areusa fija de eliso. Parmeno cierto? Celestina cierto. Parmeno marauillosa cosa es. Celestina pero bien te paresce? Parmeno no cosa mejor. Celestina pues tu buena dicha quiere: aqui esta quien te la dara. Parmeno mi fe madre no creo a nadie. Celestina estremo es creer a todos: & yerro no creer a ninguno. Parmeno digo que te creo: pero no me atreuo: dexa me. Celestina o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el bien. Da dios hauas a quien no tiene quixadas. O simple: diras que a donde ay mayor entendimiento ay menor fortuna. & donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno o celestina: oydo he a mis mayores que vn exemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: & que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor. & aquellos dexar aquien el mejor es piensa hazer. & sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. E puesto que yo alo que dizes me incline solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo fuesse occulto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreue ala honestad. Celestina sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia: no te retrayes ni amargues que la natura huye lo triste: & apetece lo delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: & especial en recontar las cosas de amores: & comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que habla: que gracia: o que juegos. o que besos. Vamos alla. boluamos aca. ande la musica. pintemos los motes. cante canciones: inuenciones & justemos: que cimera sacaremos: o que letra. ya va ala missa. mañana saldra. rondemos su calle. mira su carta. vamos de noche. ten me el escala. aguarda ala puerta. como te fue. cata el cornudo. sola la dexa. da le otra buelta. tornemos alla. E para esto parmeno ay deleyte sin compañia? alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte: que lo al: mejor lo hazen los asnos en el prado. Parmeno no querria madre me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamiento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno para captar & tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela razon. Celestina que es razon loco? que es affecto asnillo? la discrecion que no tienes lo determina. & dela discrecion mayor es la prudencia. & la prudencia no puede ser sin esperimiento. & la esperiencia no puede ser mas que en los viejos. & los ancianos somos llamados padres. & los buenos padres bien aconsejan a sus fijos: y especial yo ati: cuya vida y honrra mas que la mia desseo. & quando me pagaras tu esto? nunca pues alos padres: & alos maestros puede ser hecho seruicio ygualmente. Parmeno todo me recelo madre de recebir dudoso consejo. Celestina no quieres? pues dezir te lo he lo que dize el sabio. Al varon que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna: y sanidad ninguna le consiguira. E assi parmeno me despido de ti: & deste negocio. Parmeno enseñada esta mi madre: dubda tengo en su consejo: yerro es no creer: y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayormente en esta que interesse promete: a do prouecho no puede allende de amor con seguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer. Esta que me aconseja? paz con sempronio. la paz no se deue negar: que bienauenturados son los pacificos: que hijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr caridad alos hermanos: interesse pocos le apartan. pues quiero la complazer: & oyr. Madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: si no raras vezes: por la sciencia que es de su natural comunicable: y en pocos lugares se podria infundir. por esso perdona me habla me: que no solo quiero oyr te: & creer te: mas en singular merced recebir tu consejo: & no me lo agradescas: pues el loor: & las gracias dela acion: mas al dante: que no al recibiente se deuen dar. por esso manda: que a tu mandado mi consentimiento se humilia. Celestina delos hombres es errar & bestial es la porfia: por ende gozo me parmeno: que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondio al reconoscimiento: discrecion: & ingenio sotil de tu padre cuya persona agora representada en mi memoria enternece los ojos piadosos: por do tan abundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos: como tu defendia pero luego tornaua alo cierto. En dios y en mi anima: que en veer agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido: no parece sino que biuo le tengo delante. O que persona o que hartura o que cara tan venerable. pero callemos: que se acerca calisto: & tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo que dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer & de entender.