Parmeno no querria madre me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno para caçar y tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela razon. Celestina que es razon loco? que es affecto asnillo: la discrecion que no tienes lo determina. y dela discrecion mayor es la prudencia: y la prudencia no puede ser sin experimento: & la experiencia no puede ser mas que enlos viejos: & los ancianos somos llamados padres: y los buenos padres bien aconsejan a sus hijos: y especial yo ati cuya vida y honrra mas que la mia desseo: & quando me pagaras tu esto? nunca pues alos padres: & alos maestros puede ser hecho seruicio ygualmente. Parmeno todo me recelo madre de recebir dudoso consejo. Celestina no quieres? pues dezir te he lo que dize el sabio. Al varon que con dura ceruiz al que castiga menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna: & sanidad ninguna le conseguira: & assi Parmeno me despido de ti: & de aqueste negocio. Parmeno ensañada esta mi madre: dubda tengo en su consejo: yerro es no creer. y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayormente enesta que interesse promete: ado prouecho se puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer: esta que me aconseja? paz con sempronio: la paz no se deue negar: que bienauenturados son los pacificos: que fijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad alos hermanos: interesse pocos le apartan: pues quiero la complazer & oyr. Madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: sino raras vezes la sciencia que es de su natura communicable: y en pocos lugares se podrian infundir: por esso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te: y creer te: mas en singular merced rescebir tu consejo: & no me lo agradezcas: pues el loor: & las gracias dela acion: mas al dante que no al recibiente se deue dar: por esso manda: que a tu mandado mi consentimiento se humilla. Celestina delos hombres es errar: & bestial es la porfia: porende gozo me Parmeno: que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondido al conocimiento: discrecion & ingenio sotil de tu padre cuya persona agora representada en mi memoria entenerece los ojos piasdoos: por do tan abundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua alo cierto. En dios y en mi anima: que en ver agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido: no parece sino que biuo lo tengo delante. O que persona. o que hartura. o que cara tan venerable. Pero callemos: que se acerca Calisto: & tu nueuo amigo sempronio con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo: que dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer y de entender.