Sempronio escozio te: lee los historiales: estudia los philosofos mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos exemplos: & delas caydas que leuaron los que en algo: como tu las reputaron. Oye a salomon do dize que las mugeres: y el vino hazen alos hombres renegar. Consejate con Seneca & veras en que las tiene. Escucha al aristoteles mira a bernardo: gentiles: judios: cristianos: & moros: todos en esta concordia estan. Pero lo dicho: & lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun: que muchas ouo: & ay santas: virtuosas: & notables cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan: osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar: su reboluer: su presuncion: su vanagloria: su abatimiento: su locura: su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria: & suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embaymientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes & delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperfecion: que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo cabeça de pecado: destruycion de parayso. No has rezado en la festiuidad de sant Juan do dize: Esta es la muger antigua malicia que a Adan echo delos deleytes de parayso. Esta el linaje humano metio en el infirno. a esta menosprecio helias propheta &cetera. Calisto di pues esse Adan: esse Salomon: esse Dauid: esse Aristoteles: esse Virgilio: essos que dizes: como se sometieron a ellas soy mas que ellos? Sempronio alos que las vencieron querria que remediasses que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que haze? cosas que es difficil entender las: no tienen modo: no razon: no intencion por rigor encomiençan el offrecimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros/ denuestan en la calle/ combidan/ despiden llaman/ niegan/ señalan amor/ pronuncian enemiga enseñan se presto apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo: o que fastio es conferir con ellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas son a deleyte. Calisto vees mientra mas me dizes: & mas inconuenientes me pones: mas la quiero: no se que se es. Sempronio no es este juyzio para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto & tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio quien ellas que desque se descubren: asi pierden la verguença: que todo esto & avn mas alos hombres manifiestan. Pon te pues en la medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merescimiento: que poner se en mas alto lugar que deue.