Calisto pues quien yo para esso? Sempronio quien? lo primero eres hombre y de claro ingenio: y mas a quien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene asaber: hermosura/ gracia/ grandeza de miembros/ fuerça/ ligereza: y allende desto/ fortuna medianamiente partio contigo lo suyo ental quantidad: que los bienes que tienes de dentro: conlos de fuera resplandecen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora/ a ninguno acaesse enesta vida ser bienauenturado: y mas a constellacion de todos eres amado. Calisto pero no de Melibea: y en todo lo que me has gloriado Sempronio: sin proporcion/ ni comparacion se auentaja melibea. Miras la nobleza: y antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excelentissimo ingenio? las resplandecientes virtudes? la altitud y ineffable gracia? la soberana hermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. Y lo que te dixere sera delo descobierto: que si delo occulto yo hablar te sopiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio que mentiras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo. Calisto como es esso? Sempronio dixe que digas/ que muy gran plazer aure delo oyr. Assi te medre dios/ como me sera agradable esse sermon. Calisto que? Sempronio que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto pues porque ayas plazer: yo lo figurare por partes mucho por estenso. Sempronio duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se aura ya esta importunidad. Calisto comienço por los cabellos. Uees tu las madexas del oro delgado que hilan en Arauia? mas lindos son/ y no resplandeçen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio mas en asnos. Calisto que dizes? Sempronio dixe/ que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto veed que torpe/ y que comparacion? Sempronio tu cuerdo. Calisto los ojos verdes rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas y alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos/ y blancos: los labrios colorados y grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza y forma delas pequeñas tetas: quien te la podria figurar? que se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustroza: el cuero suyo escureçe la nieue: la color mezclada: qual ella la escogio para si. Sempronio en sus treze esta este necio. Calisto las manos pequeñas/ en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos: las vñas enelos largas/ y coloradas que pareçen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no pude: no sin dubda/ por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mojor/ que la que Paris juzgo entre las tres diesas.