Celestina albricias albricias. Elicia: sempronio sempronio. Elicia ce ce ce. Celestina porque? Elicia porque esta aqui Crito. Celestina mete lo enla camarilla delas escobas. presto dile que viene tu primo & mi familiar. Elicia Crito retraete ay mi primo viene perdida soy. Crito plazeme no te congoxes. Sempronio madre bendita que desseo traygo gracias a dios que te me dexo ver Celestina hijo mio: rey mio. turbado me has: no te puedo hablar: torna & dame otro abraço: y tres dias podiste estar sin vernos? Elicia elicia cata le aqui. Elicia a quien madre? Celestina a sempronio. Elicia ay triste saltos me da el coraçon: y que es del? Celestina ves le aqui ves le yo me le abeaçare que no tu. Elicia Ay maldito seas traydor postema: & landre te mate: & a manos de tus enemigos mueras: & por crimines dignos de cruel muerte en poder de rigurosa justicia te veas. ay ay. Sempronio hy hy hy. que es mi elicia de que te corgoxas? Elicia tres dias ha que no me vees. nunca dios te vea: nunca dios te consule ni visite. Guay dela triste que en ti tiene su esperança y el fin de todo su bien. Sempronio calla señora mia tu piensa que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable amor y el fuego que esta en mi coraçon? do yo vo conmigo vas: conmigo estas: no te aflijas ni me atormentes mas desso que yo he padescido. mas di que passos suenan arriba? Elicia quien? vn mi enamorado. Sempronio pues creo lo. Elicia alahe verdad es sube alla & ver lo has Sempronio voy. Celestina anda aca dexa essa loca que es liuiana & turbada de tu ausencia: sacas la agora de seso: dira mill locuras. ven y hablemos no dexemos passar el tiempo en balde? Sempronio pues quien esta arriba? Celestina quieres lo saber? Sempronio quiero. Celestina vna moça que me encomendo vn frayle. Sempronio que frayle? Celestina no lo procures. Sempronio por mi vida madre que frayle? Celestina porfias? el ministro el gordo. Sempronio o desuenturada y que carga espera. Celestina todo lo lleuamos: pocas mataduras has tu visto enla barriga. Sempronio mataduras: no mas petreras si. Celestina ay burlador. Sempronio dexa si soy burlador: muestra me la. Elicia ha don maluado ver la quieres? los ojos se te saltem que no basta ati vna ni otra: anda vee la y dexa a mi para siempre Sempronio calla dios mio y enojas te? que ni quiero ver a ella ni a muger nacida. a mi madre quiero hablar: y queda te a dios. Elicia anda anda: vete desconocido y esta otros tres años que no me bueluas a ver. Sempronio madre mia bien ternas confiança y creeras que no te burlo. Toma el manto y vamos que por el camino sabras lo que si aqui me tardasse en dezir empidiria tu prouecho y el mio. Celestina vamos. Elicia queda te a dios cierra la puerta: adios paredes.