El autor a vn su amigo. SUelen los que de sus tierras absentes se hallan considerar:de que cosa aquel lugar donde parten mayor inopia/ o falta padezca: para con la tal seruir alos conte rraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen: y viendo que legitima obligacion a inuestigar lo se mejante me compelia: para pagar las muchas mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: assaz vezes retraydo en mi camara acosta do sobre mi propia mano: echando mis sentidos por ventores: y mi juyzio a bolar: me venia ala memoria: no solo la necessidad que nuestra co mun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre de galanes y enamorados mançebos que possee: pero aun en particular vuestra mis ma persona cuya iuuentud de amor ser presa: se me representa hauer visto: & del cruelmente lastimada: a causa de le faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos: Las quales halle sculpidas enestos pa peles: no fabricadas enlas grandes harrerias de Milan: mas en los claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: y co mo mirasse su primor: su sotil artificio: su fuerte y claro metal: su modo y manera de lauor: su stilo elegante: jamas en nuestra castellana lengua visto ni oydo. Ley lo tres o quatro vezes: y tantas quantas mas lo leya: tanta mas necessidad me ponia de releer lo y tanta mas me agradaua: y en su processo nueuas sentencias sentia: vi no solo ser dulce en su principal ystoria/ o ficion toda junta. pero avn de algunas sus particularidades salian delectables fontezicas de filosofia: de otras agradables donayres: de otros auisos y consejos contra lison geros: y malos siruientes: y falsas mujeres hechizeras. vi que no tenia su firma del autor: el qual segun algunos dizen fue Juan de mena: y segun otros Rodrigo cota. pero quienquier que fuesse: es digno de re cordable memoria por la sotil inuencion: por la gran copia de sentencias entretexidas: que so color de donayres tiene: gran filosofo era. y pues el con temor de detractores/y noçibles lenguas mas aparejadas a reprehender que a saber inuentar: quiso celar & encubrir su nom bre: no me culpes si en el fin baxo que lo pongo no expressare el mio mayormente que siendo jurista yo: avn que obra discreta: es ajena de mi facultad. y quién lo supiesse diria que no por recreacion de mi princi pal studio: del qual yo mas me precio como es la verdad lo hiziesse: antes distraydo delos derechos enesta nueua lauor me entremetiesse: pero aun que no açierten seria pago de mi osadia. Assi mesmo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detouiesse como es lo cierto/ pero avn mas tiempo: y menos acepto: para desculpa delo qual todo no solo a vos: pero a quantos lo leyeren: ofrezco los siguientes metros. Y porque conoscays donde comiençan mis mal doladas razones acorde que todo lo del antiguo autor: fuesse sin diuision envn acto/ o cena in cluso hasta el segundo acto dondo dize. Hermanos mios. &cetera. Vale.