El auctor escusando se de su yerro enesta obra que escriuio contra si arguye & compara. EL silencio escuda y suele encobrir la falta de ingenio y torpeza de lenguas blason que es contrario publica sus menguas a quien mucho habla sin mucho sentir como hormiga que dexa de yr holgando por tierra con la prouision jacto se con alas de su perdicion lleuaron la en alto no sabe donde yr. Prosigue. El ayre gozando ageno y estraño rapina es hecha de aues que buelan fuertes mas quella por ceuo la leuan enlas nueuas alas estaua su daño razon es que aplique ami pluma este engaño no despreciando alos que me arguyen assi que ami mismo mis alas destruyen ñublosas y flacas nascidas de ogaño. Prosigue. Donde esta gozar pensaua bolando & yo de escreuir cobrar mas honor del vno y del otro nascio disfauor ella es comida y ami estan acortando: reproches & vistas & tachas callando obstara: & los daños de embidia & murmuros insisto remando & los puertos seguros atras quedan todos ya quanto mas ando. Prosigue. Si bien quereys ver mi limpio motiuo a qual se enderecça de aquestos estremos con qual participa quien rige sus remos apollo: diana: o cupido altiuo buscad bien el fin de aquesto que escriuo o del principio leed su argumento leydo vereys: que a vn que dulce cuento amantes que os muestra salir de catiuo. Comparacion. Como el doliente que pildora amarga o la recela o no puede tragar mete la dentro de dulce manjar engaña se el gusto la salud se alarga desta manera mi pluma se embarga. imponiendo dichos lasciuos rientes. atrae los oydos de penadas gentes. de grado escarmientan & arrojan su carga. Buelue a su proposito. Estando cercado de dudas & antojos. compuse la fin que el principio desata acorde dorar con oro de lata lo mas fino tibar que vi con mis ojos y encima de rosas sembrar mil abrojos suplico pues suplan discretos mi falta teman grosseros y en obra tan alta o vean o callen o no den enojos. Prosigue dando razones porque se mouio a acabar esta obra. Yo vi en salamanca la obra presente mouime acabarla por estas razones es la primera porque esto en vacaciones la otra inuentar la persona prudente y es la final ver ya la mas gente buelta mezclada en vicios de amor estos amantes les pornan temor a fiar de alcahueta ni falso seruiente. E assi que esta obra enel proceder fue tanto breue quanto muy sotil vi que portaua sentencias dos mill en forro de gracias labor de plazer: no hizo dedalo cierto ami ver alguna mas prima entretalladura si fin diera enesta su propria escriptura cota o mena con su gran saber. Jamas yo no vide en lengua romana despues que me acuerdo ni nadie la vido obra de estilo tan alto subido en tosca: ni griega: ni castellana no trae sentencia de donde no mana loable a su auctor y eterna memoria al qual Jesu xpisto resciba en su gloria por su sancta passion que a todos nos sana. Amonesta alos que aman que siruan a dios y dexen las malas cogitacion e s & vicios de amor. Uos los qne amays tomad este enxemplo este fino arnes con que os defendays bolued ya las riends porque no os perdays load siempre a dios visitando su templo andad sobre auiso no seays dexemplo de muertos & biuos & propios culpados estando enel mundo yazeys sepultados muy gran dolor siento quando esto contemplando. Fin. O damas matronas mancebos casados notad bien la vida que aquestos fizieron tened por espejo su fin qual ouieron a otro que amores dad vuestros cuydados. limpiad ya los ojos los ciegos errados virtudes sembrando con casto biuir a todo correr deueys de huyr no os lance cupido sus tiros dorados.