Sempronio no creo segun pienso: yr conmigo el que contigo queda. O desuentura. O subito mal: qual fue tan contrario acontescimiento/ que ansi tan presto robo el alegria deste hombre. y lo que peor es junto conella el seso: dexarle he solo? o entrare alla? si le dexo matar se ha: si entro alla matar me ha. quede se/ no me curo: mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida: que no yo que huelgo con ella Aun que por al no desseasse biuir: sino por ver mi Elicia me deueria guardar de peligros. Pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida. quiero entrar. Mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo. assaz es señal mortal no querer sanar. Con todo quiero le dexar vn poco/ desbraue/ madure que oydo he dezir/ que es peligro abrir/ o apremiar las postemas duras: porque mas se enconan. este vn poco: dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas y sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. y aun si delante me tiene/ mas conmigo se encendera/ que el sol mas arde donde puede reuerberar. la vista a quien objeto no se antepone cansa: y quando aquel es cerca aguza se: por esso quiero me soffrir vn poco. si entre tanto se matare/ muera: quiça con algo me quedare que otro no sabe: con que mude el pelo malo. Aun que malo es esperar salud en muerte ajena. Y quiça me engaña el diablo: y si muere matar me han. y yran alla la soga y el calderon. Por otra parte dizen los sabios/ que es grande descanso alos afligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar. y que la llaga interior mas empece. Pues enestos extremos en que stoy perplexo. lo mas sano es entrar/ y sofrir le/ y consolar le: porque si possible es sanar sin arte ni aparejo: mas ligero es guarecer por arte y por cura. Calisto sempronio? Sempronio señor. Calisto da me aca el laud? Sempronio señor ves le aqui. Calisto qual dolor puede ser tal/ que se yguale con mi mal? Sempronio destemplado esta esse laud. Calisto como templara el destemplado? como sentira el armonia/ aquel que consigo esta tan discorde? aquel en quien la voluntad ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho aguijones/ paz/ guerra/ tregua/ amor/ enemistad/ injurias/ peccados/ sospechas/ todo a vna causa. Pero tañe y canta la mas triste cancion que sepas? Sempronio mira Nero de tarpeya a roma como se ardia: gritos dan niños/ y viejos: y el de nada se dolia. Calisto mayor es mi fuego: y menor la piedad/ de quien yo agora digo. Sempronio no me engaño yo: que loco esta este mi amo. Calisto que estas murmurando sempronio? Sempronio no digo nada. Calisto di lo que dizes no temas? Sempronio digo que como puede ser mayor el fuego que atormenta vn biuo: que el que quemo tal ciudad/ y tanta multitud de gente? Calisto como? yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta años que la que en vn dia passa: y mayor la que mata vn anima/ que la que quemo cient mil cuerpos. Como dela aparencia ala existencia/ como delo biuo alo pintado/ como dela sombra alo real: tanta diferencia ay del fuego que dizes/ al que me quema. Por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse conlos delos brutos animales: que por medio de aquel yr ala gloria delos santos. Sempronio algo es lo que digo: a mas ha de yr este hecho: no basta loco/ sino herege. Calisto no te digo que hables alto quando hablares? Que dizes? Sempronio digo que nunca dios quiera tal: que es especie de heregia lo que agora dixiste. Calisto porque? Sempronio porque lo que dizes contradize la christiana religion. Calisto que a mi? Sempronio tu no eres christiano? Calisto yo? Melibeo so. y a melibea adoro. y en melibea creo. y a melibea amo. Sempronio tu te lo diras. como melibea es grande: no cabe enel coraçon de mi amo: que por la boca le sale a borbollones. No es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo te sanare. Calisto increyble cosa prometes. Sempronio antes facil. Que el comienço dela salud es conocer hombre la dolencia del enfermo. Calisto qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden/ ni consejo?