Tragicomedia de Calisto y Melibea nueuamente aña dida lo que hasta aquí faltaua de poner enel processo de sus amores: la qual contiene de mas de su agradable y dul ce stilo muchas sentencias filosofales: & auisos muy necessarios para mancebos: monstrando les los engaños que estan ençerrados en seruientes & alcahuetas. El autor a vn su amigo. SUelen los que de sus tierras absentes se hallan considerar:de que cosa aquel lugar donde parten mayor inopia o falta padezca: para con la tal seruir alos conte rraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen: y viendo que legitima obligacion a inuestigar lo se mejante me compelia: para pagar las muchas mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: assaz vezes retraydo en mi camara acosta do sobre mi propia mano: echando mis sentidos por ventores: y mi juyzio a bolar: me venia ala memoria: no solo la necessidad que nuestra co mun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre de galanes y enamorados mançebos que possee: pero aun en particular vuestra mis ma persona cuya iuuentud de amor ser presa: se me representa hauer visto: & del cruelmente lastimada: a causa de le faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos: Las quales halle sculpidas enestos pa peles: no fabricadas enlas grandes harrerias de Milan: mas en los claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: y co mo mirasse su primor: su sotil artificio: su fuerte y claro metal: su modo y manera de lauor: su stilo elegante: jamas en nuestra castellana lengua visto ni oydo. Ley lo tres o quatro vezes: y tantas quantas mas lo leya: tanta mas necessidad me ponia de releer lo y tanta mas me agradaua: y en su processo nueuas sentencias sentia: vi no solo ser dulce en su principal ystoria o ficion toda junta. pero avn de algunas sus particularidades salian delectables fontezicas de filosofia: de otras agradables donayres: de otros auisos y consejos contra lison geros: y malos siruientes: y falsas mujeres hechizeras. vi que no tenia su firma del autor: el qual segun algunos dizen fue Juan de mena: y segun otros Rodrigo cota. pero quienquier que fuesse: es digno de re cordable memoria por la sotil inuencion: por la gran copia de sentencias entretexidas: que so color de donayres tiene: gran filosofo era. y pues el con temor de detractoresy noçibles lenguas mas aparejadas a reprehender que a saber inuentar: quiso celar & encubrir su nom bre: no me culpes si en el fin baxo que lo pongo no expressare el mio mayormente que siendo jurista yo: avn que obra discreta: es ajena de mi facultad. y quién lo supiesse diria que no por recreacion de mi princi pal studio: del qual yo mas me precio como es la verdad lo hiziesse: antes distraydo delos derechos enesta nueua lauor me entremetiesse: pero aun que no açierten seria pago de mi osadia. Assi mesmo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detouiesse como es lo cierto pero avn mas tiempo: y menos acepto: para desculpa delo qual todo no solo a vos: pero a quantos lo leyeren: ofrezco los siguientes metros. Y porque conoscays donde comiençan mis mal doladas razones acorde que todo lo del antiguo autor: fuesse sin diuision envn acto o cena in cluso hasta el segundo acto dondo dize. Hermanos mios. &cetera. Vale. El autor escusando de su yerro enesta obra que scriuio contra si arguye y compara. EL silencio escuda y suele encubrir la falta de ingenio y torpeza de lenguas: blason que es contrario publica sus menguas: a quien mucho habla sin mucho sentir: como hormiga que dexa de yr holgando por tierra con la prouision jactose con alas de su perdicion lleuaron la en alto no sabe donde yr. Prosigue. El ayre gozando agenoy estraño rapina es ya hecha de aues que buelan fuertes mas que ella por ceuo la lleuan enlas nueuas alas estaua su daño: razon es que aplique a mi pluma este engaño: no despreciando alos que me arguyen assi que a mi mismo mis alas destruyen: nublosas y flacas nascidas de agaño. Prosigue Donde esta gozar pensaua volando o yo de screuir cobrar mas honor del vno del otro nascio deffauor ella es comida y a mi estan cortando reproches reuistes y tachas callando obstara y los daños de inuidia y murmuros insisto remando & los puertos seguros atras quedan todos ya quanto mas ando. Prosigue. Si bien quereys ver mi limpio motiuo a qual se endereça de aquestos estremos con qual participa quien rige sus remos apollodianao cupido altiuo buscad bien el fin de aquesto que scriuo o del principio leed su argumento leeldo vereys que aun que dulce cuento amantes que os muestra salir de catiuo. Comparacion. Como el doliente que pildora amarga o la recela o no puede tragar mete la dentro de dulce manjar engaña se el gusto la salud se alarga. desta manera mi pluma se embarga imponiendo dichos lasciuos rientes attrae los oydos de penadas gentes. de grado escarmientan y arrojan su carga. Buelue a su proposito. Estando cercado de dubdas y antojos compuse tan fin quel principio desata acorde dorar con oro de lata lo mas fino tibar que vi con mis ojos y encima de rosas sembrar mil abrojos suplico pues suplan discretos mi falta teman grosseros y en obra tan alta o vean y callen o no den enojos. Prosigue dando razones por que se mouio a acabar esta obra. Yo vi en Salamanca la obra presente moui me acabar la por estas razones es la primera que esto en vacaciones la otra inuentar la persona prudente y es la final ver ya la mas gente buelta y mezclada en vicios de amor estos amantes les pornan temor a fiar de alcahueta nin falso seruiente. Y assi que esta obra en el proceder fue tanto breue quanto muy sotil vi que portaua sentencias dos mil enforro de gracias lauor de plazer. no hizo Dedalo cierto a mi ver alguna mas prima entretalladura si fin diera enesta su propria scritura cotao mena con su gran saber. Jamas yo no vi en lengua romana despues que me acuerdo ni nadie la vido obra de stilo tan alto y sabido en tuscani griegani en castellana no trae sentencia de donde no mana loable a su autor y eterna memoria al qual Jesu christo reciba en su gloria por su passion santaque a todos nos sana. Amonesta alos que aman que siruan a diosy dexen las vanas cogitaciones & vicios de amor. Vos los que amays tomad este enxemplo este fino arnes con que os defendays bolued ya las riendas porque no os perdays load siempre a dios visitando su templo andad sobre auiso no seays denxemplo de muertos y biuos y propios culpados estando enel mundo yazeys sepultados muy gran dolor siento quando esto contemplo. Fin. O damasmatronasmançeboscasados: notad bien la vida que aquestos hizieron tened por espejo su fin qual houieron a otro que amores dad vuestros cuydados limpiad ya los oyos los ciegos errados virtudes sembrando con casto biuir a todo correr deueys de huyr no os lance cupido sus tiros dorados. TOdas las cosas ser criadas a manera de contianda o batalla: dize aquel gran sabio Eraclito eneste mo do. Omnia secundum litem fiunt. Sentencia a mi ver digna de perpetua y recordable memoria: y como sea cierto que toda palabra del hombre sciente este preñada: desta se puede dezir que de muy hinchada y llena quiere rebentar: echando de si tan crecidos ramos y hojas: que del menor pimpo llo se sacaria harto fruto entre personas discretas. Pero como mi pobre saber no baste a mas de roer sus secas cortezas delos dichos de aquellos que por claror de sus ingenios merescieron ser aprouados: con lo poco que de alli alcançare satisffare al proposito deste breue prologo. Halle esta sentencia corroborada por aquel gran orador y poeta laureado Francisco petrarcha diziendo. Sine lite atque offensione nil genuit natura parens. Sin lid y offension ninguna cosa engendro la natura madre de todo. Dize mas adelante. Sic est enim & sic propemodum vniuersa testantur: rapido stelle ob uiant firmamento: contraria inuicem elementa confligunt. terre tremunt. maria fluctuant. aer quatitur. crepant flamme. bellum immortale venti gerunt. tempora temporibus concertant: secum singula: nobiscum omnia. Que quiere dezir: en verdad assi es y assi todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se encuentran enel arrebatado firmamento del cielo: los aduersos elementos vnos con otros rompen pelea. tremen las tierras: ondean las mares: el ayre se sacude: suenan las llamas: los vientos entresi traen perpetua guerra: los tiempos con tiem pos contienden y litigan entresi vno a vno: y todos contra nosotros El verano vemos que nos aquexa con calor demasiado. El inuierno con frio y aspereza. assi que esto nos paresce reuolucion temporal: esto con que nos sostenemos: esto con que nos criamos y biuimos. si comiença a ensorberuecer se mas delo acostumbrado no es sino guerra. y quanto se a de temer manifiesta se porlos grandes terremo tos: & toruelinos: por los naufragios y encendios: assi celestiales como terrenales: por la fuerça delos aguaduchos: por aquel bra mar de truenos: por aquel temeroso impetu de rayos: aquellos cursos y recursos delas nuues: de cuyos abiertos mouimientos: para sa ber la secreta causa de que proceden: no es menor la dissencion delos filosofos enlas scuelas: que delas undas enla mar. Pues entre los animales ningun genero caresce de guerra: pesces fieras aues serpi entes: delo qual todo vna especieca otra persigue. El leon al lobo. El lobo la cabra: el perro la liebre. y si no paresciesse consejo de tras el fuego yo llegaria mas al cabo esta cuenta. El elefante animal tan poderoso y fuerte se espanta y huye dela vista de vn çuziuelo raton: y avn de solo oyrle toma gran temor. entre las serpientes el vajarisco crio la natura tan ponçoñoso y conquistador de todas las otras: que con su siluo las assombra y con su venida las ahuyenta y disparze: con su vista las mata. La biuora reptilia o serpiente enconada al tiempo del concebir: por la boca dela hembra metida la cabeça del macho y ella con el gran dulçor aprieta le tanto que le mata. y quedando preñada el primer hijo rompe las yjares dela madre: por do todos salen y ella muerta queda el quasi como vengador dela paterna muerte. que mayor lid: que mayor conquista nin guerra que engendrar en su cuerpo quien coma sus entrañas: Pues no menos dissensiones natu rales creemos hauer en los pescados: pues es cosa cierta gozar la mar de tantas formas de pesces quantas la tierra y el ayre cria de aues: y animalias: y muchas mas. Aristoteles y Plinio cuentan marauillas de vn pequeño pece llamado echeneis: quanto sea apta su propriedad para diuersos generos de lides: specialmente tiene vna: que si allega a vna nao o carraca la detine que no se puede menear avn que vaya muy rezio por las aguas. delo qual haze Lucano mencion diziendo. Non pupi retinens euro tendente rudentes. In medijs echeneis aquis. No falta alli el pez dicho echeneis que detiene las fustas quando el viento euro estiende las cuerdas en medio dela mar. O natural contienda digna de admiracion poder mas vn pequeño pez que vn gran nauio con toda la fuerça delos vientos. Pues si di scurrimos por las aues y por sus menudas enemistadas bien affirmaremos ser todas las cosas criadas a manera de contienda las mas biuen de rapina como halcones y aguilas y gauilanes ha sta los grosseros milanos insultan dentro en nuestras moradas los domesticos pollos y debaxo las alas de sus madres los vienen acaçar. De vna aue llamada rocho que nasce enel Indico mar de oriente se dize ser de grandeza jamas oyda y que lleua sobre su pico hasta las nuues no solo vn hombre o diez: perovn nauio cargado de todas sus xarcias y gente. y como los miseros nauagantes esten assi suspensos enel ayre conel meneo de su buelo caen y reciben crueles muertes. pues que diremos entre los hombres a quien todo lo sobre dicho es sub jecto: quien explanara sus guerras sus enemistades sus enbidias sus aceleramientos y mouimientos y descontentamientos aquel mudar de trajes aquel derribar y renouar hedificios: y otros muchos af fectos diuersos y variedades que desta nuestra flaca humanidad nos prouienen y pues es antigua querella y vsitada de largos tiempos no quiero marauillar me si esta presente obra ha seydo instrumento de lid o contienda a sus lectores para poner los en differencias: dando cada vno sentencia sobre ella a sabor de su voluntad. Vnos dezian que era prolixa: otros breue: otros agradable: otros escura. de mane ra que cortar la a medida de tantas y tan differentes condicionnes a solo dios pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas que al mundo son van debaxo dela vandera desta notable sentencia: que avn la mesma vida delos hombres si bien lo miramos desde la primera he dad hasta que blanquean las canas es batalla: los niños conlos juegos: los moços con las letras: los mancebos con los deleytos:los viejos con mill specias de enfermedades pelean: y estos papeles con todas las edades. la primera los borra y rompe. la segunda no los sa be bien leer. la tercera que es la alegre juuentud y mancebia discorda: vnos les roen los huessos que no tienen virtud: que es la ystoria toda junta no aprouechando se delas particularidades haziendo la cuento de camino. otros pican los donayres y reflanes conmunes loando los con toda atencion: dexando passar por alto lo que haze mas al caso y vtilidad suya. Pero aquellos para cuyo verdadero plazer es todo desechan el cuento dela ystoria para contar: coligen la suma pa ra su prouecho: rien lo donoso: las sentencias y dichos de filosofos guardan en su memoria para trasponer en lugares conueni bles a sus actos y propositos: assi que quando diez personas se juntaren a oyr esta comedia en quien quepa esta differencia de condicio nes como suele acaescer: quien negara que aya contienda en cosa que de tantas maneras se entienda: que avn los impressores an dado sus punturas poniendo rubricas o sumarios al principio de cada acto narrando en breue lo que dentro contenia: vna cosa bien escusada segun lo que los antiguos scriptores vsaron. otros an litigado sobre el nombre diziendo que no se hauia de llamar Comedia: pues acabaua en tristeza sino que se llamasse Tragedia. El primer autor quiso dar le denominacion del principio que fue plazer y lla mo la Comedia. Yo viendo estas discordias entre estos estremos parti agora por medio la porfia y llame la Tragicomedia. Assi que viendo estas conquistas estos dissonos y varios juyzios: mire a donde la mayor parte acostaua y halle que querian que se alargasse enel processo de su deleyte destos amantes. sobre lo qual fuy muy importunado de manera que acorde avn que contra mi voluntad meter segunda vez la pluma en tan estraña lauor y tan agena de mi facultad: hurtando algunos ratos a mi principal estudio con ot ras horas destinadas para recreacion: puesto que no han de faltar nue uos detractores ala nueua adicion. Siguese la Comedia o Tragicomedia de Calisto y Melibea: compuesta en reprehension delos locos enamorados que vencidos en su desordenado apetitd a sus amigas llaman y dizen ser su dios. Assi mismo hecho en auiso delos engaños delas alcahuetas y malos y lisonjeros siruientes. Argumento. CAlisto fue de noble linage: de claro ingenio: de gentil disposition: de linda criança: dotado de muchas gracias: de stado mediano: fue preso enel amor de Melibea muger moça muy generosa: de alta y serenissima sangre: sublimada en prospero estado: vna sola heredera a su padre Pleberio: y de su madre Alisa muy amada por solicitud del pungido. Calisto vencido el casto proposito della: enterueniendo Celestina mala y astuta mujer con dos seruientes del vencido Calisto engañados y por esta tornados desleales: presa su fidelidad con anzuelo de codicia y de deleyte: vinieron los amantes y los que les ministraron en amargo y desastrado fin. Para comienço delo qual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno donde ala presencia de Calisto se presento la desseada Melibea.