Parmeno. Calisto. Melibea. Sempronio. Celestina. Elicia. Crito. EN esto veo melibea la grandeza de dios. Melibea en que calisto? Calisto en dar poder a natura que de tan perfecta hermosura te dotasse: & fazer ami inmerito tanta merced que ver te alcançasse: y en tan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te pudiesse. sin duda incomparablemente es mayor tal galardon que el seruicio/ sacrificio/ deuocion: & obras pias que por este lugar alcançar yo tengo a dios offrescido: quien vido en esta vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el mio? Por cierto los gloriosos santos que se deleytan en la vision diuina no gozan mas que yo agora en el acatamiento tuyo. Mas o triste que en esto diferimos: que ellos puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: & yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me ha de causar. Melibea por gran premio tienes este calisto? Calisto tengo lo por tanto en verdad que si dios me diesse en el cielo la silla sobre sus santos no lo ternia por tanta felicidad. Melibea pues avn mas ygual galardon te dare yo si perseueras. Calisto o bienauenturadas orejas mias que indignamente tan gran palabra aueys oydo. Melibea mas desauenturadas de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual meresce tu loco atreuimiento & el intento de tus palabras ha seydo: como de ingenio de tal hombre como tu auer de salir para se perder en la virtud de tal muger como yo? Vete vete de ay torpe: que no puede mi paciencia tolerar que aya subido en coraçon humano conmigo en ilicito amor communicar su deleyte. Calisto yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel.