El auctor a vn su amigo. SUelen los que de sus tierras ausentes se hallan considerar: de que cosa aquel lugar donde parten mayor inopia o falta padezca: para con la tal seruir alos conterraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen: & viendo que legitima obligacion a inuestigarlo semejante me compelia para pagar las muchas mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: assaz vezes retraydo en mi camara acostado sobre mi propria mano: echando mis sentidos por ventores: & mi juyzio a bolar me venia ala memoria: no solo la necessidad que nuestra comun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre de galanes y enamorados mancebos que possee: pero avn en particular vuestra misma persona cuya juuentud de amor ser presa se me representa auer visto: y del cruelmente lastimada: a causa de le faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos. las quales falle esculpidas enestos papeles: no fabricadas enlas grandes herrerias de Milan: mas en los claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: & como mirasse su primor: su sotil artificio su fuerte y claro metal: su modo & manera de labor su estilo elegante: jamas en nuestra castellana lengua visto: ni oydo. Ley lo tres o quatro vezes: & tantas quantas mas lo leya: tanta mas necessidad me ponia de leer lo: & tanto mas me agradaua y en su processo nueuas sentencias sentia: vi no solo ser dulce en su principal historia: o ficion toda junta pero avn de algunas sus particularidades salian deleytables fontezicas de filosofia: de otros agradables donayres: de otos auisos & consejos contra lisonjeros de malos seruientes: & falsas mugeres hechizeras. vi que no tenia su firma del auctor el qual segun algunos dizen fue Juan de mena: & segun otros Rodrigo cota. pero quien quier que fuesse: es digno de recordable memoria por la sotil inuencion por la gran copia de sentencias enxeridas que so color de donayres tiene. gran filosofo era. y pues el con el temor de detractores & nocibles lenguas mas aparejadas areprehender que a saber inuentar quiso celar & encobrir su nombre no me culpeys si enel fin baxo que le pongo no expressare el mio: mayormente~ que siendo jurista yo: avn que obra discreta es agena de mi facultad. & quien lo supiesse diria que no por recreacion de mi principal estudio: del qual yo mas me precio como es la verdad lo fiziesse: antes distraydo delos derechos enesta nueua labor me entremetiesse: pero avn que no acierten seria pago de mi osadia. Assi mesmo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detuuiesse como es lo cierto: pero avn mas tiempo: y menos acepto: para desculpa delo qual todo: no solo a vos: pero a quantos lo leyeren: offrezco los siguientes metros. E porque conozcays donde comiençan mis mal doladas razones: acorde que todo lo del antiguo auctor fuesse sin diuision en vn auto o cena incluso hasta el segundo acto donde dize. Hermanos mios. &c. Uale..