Sempronio o madre mia: todas cosas dexadas a parte: solamente sey attenta/ y ymagina enlo que te dixere: y no derrames tu pensamiento en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares le pone: en ninguno lo tiene: sino por caso determina lo cierto/ quiero que sepas de mi lo que no has oydo. Y es: que jamas pude despues que mi fe contigo puse/ dessear bien de que no te cupiesse parte. Celestina parta dios/ hijo delo suyo contigo: que no sin causa lo hara/ si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di no te detengas: que la amistad que entre ti/ y mi se affirma no ha menester preambulos: ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia y ven al hecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que por pocas se puede entender. Sempronio assi es Calisto arde en amores de Melibea: de ti/ y de mi tiene necessidad: pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que conoscer el tiempo: y vsar el hombre dela oportunidad: haze los hombres prosperos. Celestina bien has dicho: al cabo estoy: basta para mi mecer el ojo. Digo que me alegro destas nueuas: como los cirurjanos delos descalabrados: y como aquellos dañan enlos principios las llagas: y encarescen el prometimiento dela salud: ansi entiendo yo hazer a calisto: alargar le he la certinidad del remedio. por que como dizen: el esperança luenga aflige el coraçon: y quanto el la perdiere/ tanto gela promete: bien me entiendes. Sempronio callemos: que ala puerta estamos: y como dizen las paredes han oydos. Celestina llama. Sempronio tha. tha. tha.