El autor escusando de su yerro enesta obra que scriuio contra si arguye y compara. EL silencio escuda y suele encubrir la falta de ingenio y torpeza de lenguas: blason que es contrario/ publica sus menguas: a quien mucho habla sin mucho sentir: como hormiga que dexa de yr holgando por tierra con la prouision jactose con alas de su perdicion lleuaron la en alto no sabe donde yr. Prosigue. El ayre gozando agenoy estraño rapina es ya hecha de aues que buelan fuertes mas que ella por ceuo la lleuan enlas nueuas alas estaua su daño: razon es que aplique a mi pluma este engaño: no despreciando alos que me arguyen assi que a mi mismo mis alas destruyen: nublosas y flacas nascidas de agaño. Prosigue Donde esta gozar pensaua volando o yo de screuir cobrar mas honor del vno del otro nascio deffauor ella es comida y a mi estan cortando reproches reuistes y tachas callando obstara/ y los daños de inuidia y murmuros insisto remando & los puertos seguros atras quedan todos ya quanto mas ando. Prosigue. Si bien quereys ver mi limpio motiuo a qual se endereça de aquestos estremos con qual participa quien rige sus remos apollo/diana/o cupido altiuo buscad bien el fin de aquesto que scriuo o del principio leed su argumento leeldo vereys/ que aun que dulce cuento amantes que os muestra salir de catiuo. Comparacion. Como el doliente que pildora amarga o la recela/ o no puede tragar mete la dentro de dulce manjar engaña se el gusto la salud se alarga. desta manera mi pluma se embarga imponiendo dichos lasciuos rientes attrae los oydos de penadas gentes. de grado escarmientan y arrojan su carga. Buelue a su proposito. Estando cercado de dubdas y antojos compuse tan fin quel principio desata acorde dorar con oro de lata lo mas fino tibar que vi con mis ojos y encima de rosas sembrar mil abrojos suplico pues suplan discretos mi falta teman grosseros y en obra tan alta o vean y callen/ o no den enojos. Prosigue dando razones por que se mouio a acabar esta obra. Yo vi en Salamanca la obra presente moui me acabar la por estas razones es la primera que esto en vacaciones la otra inuentar la persona prudente y es la final ver ya la mas gente buelta y mezclada en vicios de amor estos amantes les pornan temor a fiar de alcahueta nin falso seruiente. Y assi que esta obra en el proceder fue tanto breue quanto muy sotil vi que portaua sentencias dos mil enforro de gracias lauor de plazer. no hizo Dedalo cierto a mi ver alguna mas prima entretalladura si fin diera enesta su propria scritura cota/o mena con su gran saber. Jamas yo no vi en lengua romana despues que me acuerdo/ ni nadie la vido obra de stilo tan alto y sabido en tusca/ni griega/ni en castellana no trae sentencia de donde no mana loable a su autor/ y eterna memoria al qual Jesu christo reciba en su gloria por su passion santa/que a todos nos sana. Amonesta alos que aman que siruan a dios/y dexen las vanas cogitaciones & vicios de amor. Vos los que amays tomad este enxemplo este fino arnes con que os defendays bolued ya las riendas / porque no os perdays load siempre a dios / visitando su templo andad sobre auiso / no seays denxemplo de muertos y biuos /y propios culpados estando enel mundo / yazeys sepultados muy gran dolor siento quando esto contemplo. Fin. O damas/matronas/mançebos/casados: notad bien la vida que aquestos hizieron tened por espejo su fin qual houieron a otro que amores dad vuestros cuydados limpiad ya los oyos los ciegos errados virtudes sembrando con casto biuir a todo correr deueys de huyr no os lance cupido sus tiros dorados.