Celestina mas di como mayor? que la fortuna ayuda alos osados: & de mas desto quien es que tenga bienes en la republica? que escoja biuir sin amigos? Pues loado dios: bienes tienes & no sabes que has menester amigos para los conseruar? & no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna: tanto es menos segura. & por tanto en los infortunios el remedio es alos amigos. E a donde puedes ganar mejor este deudo: que donde las tres maneras de amistad concurren. Conuiene a saber por bien: & prouecho: & deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu y el en la virtud teneys. por prouecho en la mano esta si soys concordes. por deleyte: semejable es. Como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer. en que mas los moços que los viejos se juntan: assi como para jugar: para vestir: para burlar: para comer: & beuer: para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozariamos. Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno de areusa? Celestina de areusa. Parmeno de Areusa fija de eliso? Celestina de areusa fija de eliso. Parmeno cierto? Celestina cierto. Parmeno marauillosa cosa es. Celestina pero bien te paresce? Parmeno no cosa mejor. Celestina pues tu buena dicha quiere: aqui esta quien te la dara. Parmeno mi fe madre no creo a nadie. Celestina estremo es creer a todos: & yerro no creer a ninguno. Parmeno digo que te creo: pero no me atreuo: dexa me. Celestina o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el bien. Da dios hauas a quien no tiene quixadas. O simple: diras que a donde ay mayor entendimiento ay menor fortuna. & donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno o celestina: oydo he a mis mayores que vn exemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: & que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor. & aquellos dexar aquien el mejor es piensa hazer. & sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. E puesto que yo alo que dizes me incline solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo fuesse occulto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreue ala honestad. Celestina sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia: no te retrayes ni amargues que la natura huye lo triste: & apetece lo delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: & especial en recontar las cosas de amores: & comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que habla: que gracia: o que juegos. o que besos. Vamos alla. boluamos aca. ande la musica. pintemos los motes. cante canciones: inuenciones & justemos: que cimera sacaremos: o que letra. ya va ala missa. mañana saldra. rondemos su calle. mira su carta. vamos de noche. ten me el escala. aguarda ala puerta. como te fue. cata el cornudo. sola la dexa. da le otra buelta. tornemos alla. E para esto parmeno ay deleyte sin compañia? alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte: que lo al: mejor lo hazen los asnos en el prado.