Celestina lloras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. a otros no ha acontescido esto parmeno? Parmeno si/ pero a mi amo no le queria doliente. Celestina no lo es: mas aun que fuesse doliente podria sanar. Parmeno no curo delo que dizes: por que enlos bienes mejor es el acto/ que la potencia: y enlos malos mejor la potencia/ que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: y mejor es poder ser doliente/ que ser enfermo por acto: y por tanto es mejor tener la potentia enel mal/ que el acto. Celestina o maluado: como que no se te entiende: tu no sientes su enfermedad? que has dicho hasta agora/ de que te quexas? pues burla/ o di por verdad lo falso: y cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano/ es en mano desta flaca vieja. Parmeno mas desta flaca puta vieja. Celestina putos dies viuas vellaqullo: y como te atreues. Parmeno como te conozco. Celestina quien eres tu? Parmeno quien? parmeno hijo de Alberto tu compadre: que estuue contigo vn poco de tiempo: que te me dio mi madre/ quando morauas ala cuesta del rio/ cerca delas tyneras. Celestina Jesu. jesu. jesu. y tu eres parmeno hijo dela Claudina? Parmeno alahe yo. Celestina pues fuego malo te queme/ que tan puta vieja era tu madre como yo: por que me persigues parmenico? el es/ el es por los santos de dios: allega te a mi. ven aca/ que mil açotes/ y puñados te di eneste mundo: y otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito? Parmeno si en buena fe: y algunas vezes aun que era niño me subias ala cabecera: y me apretauas contigo. y por que olias a veja me huya de ti. Celestina mala landre te mate: y como lo dize el desuerguençado. Dexadas burlas/ y passatiempos: oye agora mi hijo/ y escucha: que aun que a vn fin soy llamada/ a otro soy venida: y maguera que contigo me haya hecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes/ como tu madre/ que dios haya te me dio biuiendo tu padre: el qual/ como de mi te fuiste: con otra ansia no murio: sino conla incertedumbre de tu vida/ y persona: por la qual absencia algunos años de su vejez suffrio angustia/ y cuydadosa vida: y al tiempo que della passo embio por mi/ y en su secreto te me encargo: y me dixo sin otro testigo: sino aquel/ que es testigo de todas las obras/ y pensamientos: y los coraçones/ y entrañas escudriña: al qual puso entre el y mi/ que te buscasse/ y llegasse/ y abrigasse: y quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera/ y forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro/ y plata: que basta mas que la renta de tu amo Calisto. y porque gelo prometi: y con mi promessa leuo descanso: y la fe es de guardar/ mas que alos biuos/ alos muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa/ y siguimiento tuyo: yo he gastado assaz tiempo/ y quantias hasta agora que ha plazido a aquel/ que todos los cuytados tiene: y remedia las justas peticiones: y las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui: donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado/ y peregrinado: que ni has auido prouecho: ni ganado debdo/ ni amistad. que como Seneca dize. Los peregrinos tienen muchas posadas: y pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar amistad. y el que sta en muchos cabos esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni hay cosa que mas la sanidad impida: que la diuersidad y mudança/ y variacion delos manjares. y nunca la llaga viene a cicatrizar enla qual muchas melezinas se tientan/ ni conualesce la planta: que muchas vezes es traspuesta. y no ay cosa tan prouechosa/ que en llegando aproueche.