Sempronio ha. ha. ha. este es el fuego de calisto: estas son sus congoxas. como si solamente el amor contra el assestara sus tiros. O soberano dios quan altos son tus misterios? Quanta premia pusiste enel amor que es necessaria turbacion enel amante: su limite pusiste por marauilla paresce al amante que atras queda: todos passan todos rompen: pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. mandaste al hombre por la mujer dexar el padre y la madre: agora no solo aquello mas a ti y a tu ley desamparan: como agora calisto: del qual no me marauillo: pues los sabios los santos los profetas por el te oluidaron. Calisto sempronio? Sempronio señor. Calisto no me dexes. Sempronio de otro temple sta esta gayta. Calisto que te paresce de mi mal? Sempronio que amas a melibea. Calisto y no otra cosa? Sempronio harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiuo. Calisto poco sabes de firmeza. Sempronio la perseuerancia enel mal no es constancia mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra vosotros los filosophos de cupido llamalda como quisieredes. Calisto torpe cosa es mentir el que enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio haz tu lo que bien digo: y no lo que mal hago. Calisto que me reprueuas? Sempronio que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca mujer. Calisto mujer? o grossero dios dios Sempronio y assi lo crees: o burlas? Calisto que burlo? por dios la creo por dios la confesso: y no creo que haya otro soberano enel cielo aun que entre nosotros mora. Sempronio ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto de que te ries? Sempronio rio me: que no pensaua que hauia peor inuencion de peccado que en Sodoma. Calisto como? Sempronio porque aquellos procuraron abbominable vso con los angeles no conoscidos: y tu conel que confienssas ser dios. Calisto maldito seas que hecho me has reyr lo que no pense ogaño. Sempronio pues que? toda tu vida auias de llorar? Calisto si. Sempronio porque? Calisto porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio o pusillanimo o fi de puta que Nembrot: que magno Alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto no te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas. Sempronio dixe que tu que tienes mas coraçon que Nembrot ni Alexandre: desesperas de alcançar vna mujer: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos y resollos de viles azemileros: y otras a brutos animales: no has leydo de Pasife conel toro: de Minerua conel can? Calisto no lo creo hablillas son. Sempronio lo de tu abuela conel ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto maldito sea este necio y que porradas dize. Sempronio escozio te: lee los ystoriales? estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que leuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a Salomon do dize que las mujeres y el vino hazen alos hombres renegar. Conseja te con Seneca y veras en que las tiene. escucha al Aristoteles. mira a Bernardo gentiles judios christianos y moros: todos enesta concordia estan. Pero lo dicho y lo que dellas dixiere: no te contezca error de tomar lo en comun: que muchas ouo: y ay santas virtuosas y notables: cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan osan sin deliberar: sus dessimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido: su desamor: su jngratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar: su reboluer: su presumcion: su vanagloria: su abatimiento: su locura: su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria y suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus enbaymientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria. Considera que sesito: esta debaxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas y autorizantes ropas. Que imperficion: que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo cabeça de peccado: destrucion de Parayso. No has rezado enla festiuidad de san Juan do dize: esta es la mujer antigua malicia que a Adam echo delos deleytes de Parayso. esta el linaje humano metio enel infierno. a esta menosprecio Helias propheta. & cetera. Calisto di pues esse Adam esse Salomon esse Dauid esse Aristoteles esse Uergilio essos que dizes: como se sometieron a ellas soy mas que ellos? Sempronio alos que las vencieron queria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosas que es difficil entender las: no tienen modo: no razon: no intencion. por rigor encomiençan el ofrecimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros. denuestan enla calle. combidan despiden: llaman niegan señalan amor: pronuncian enemiga. ensañan se presto: apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo: o que fastio es conferir conellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas son a deleyte. Calisto vees mientra mas me dizes y mas inconuenientes me pones: mas la quiero no se que se es. Sempronio no es este juyzio para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto y tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio quien? ellas que desque se descubren: ansi pierden la verguença: que todo esto y aun mas alos hombres manifiestan. Pon te pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merescimiento: que poner se en mas alto lugar que deue. Calisto pues quien yo para esso? Sempronio quien? lo primero eres hombre y de claro ingenio: y mas a quien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene asaber: hermosura gracia grandeza de miembros fuerça ligereza: y allende desto fortuna medianamiente partio contigo lo suyo ental quantidad: que los bienes que tienes de dentro: conlos de fuera resplandecen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora a ninguno acaesse enesta vida ser bienauenturado: y mas a constellacion de todos eres amado. Calisto pero no de Melibea: y en todo lo que me has gloriado Sempronio: sin proporcion ni comparacion se auentaja melibea. Miras la nobleza: y antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excelentissimo ingenio? las resplandecientes virtudes? la altitud y ineffable gracia? la soberana hermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. Y lo que te dixere sera delo descobierto: que si delo occulto yo hablar te sopiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio que mentiras y que locuras dira agora este catiuo de mi amo. Calisto como es esso? Sempronio dixe que digas que muy gran plazer aure delo oyr. Assi te medre dios como me sera agradable esse sermon. Calisto que? Sempronio que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto pues porque ayas plazer: yo lo figurare por partes mucho por estenso. Sempronio duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se aura ya esta importunidad. Calisto comienço por los cabellos. Uees tu las madexas del oro delgado que hilan en Arauia? mas lindos son y no resplandeçen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio mas en asnos. Calisto que dizes? Sempronio dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto veed que torpe y que comparacion? Sempronio tu cuerdo. Calisto los ojos verdes rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas y alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos y blancos: los labrios colorados y grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondeza y forma delas pequeñas tetas: quien te la podria figurar? que se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustroza: el cuero suyo escureçe la nieue: la color mezclada: qual ella la escogio para si. Sempronio en sus treze esta este necio. Calisto las manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos: las vñas enelos largas y coloradas que pareçen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no pude: no sin dubda por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mojor que la que Paris juzgo entre las tres diesas. Sempronio has dicho? Calisto quan breuamente pude. Sempronio puesto que sea todo esso verdad por ser tu hombre eres mas digno. Calisto en que? Sempronio en que? ella es imperfecta: por el qual defeto dessea y apetece a ti y a otro menor que tu. No as leydo el filosofo do dize. Ansi como la materia apetece ala forma: ansi la mujer al varon? Calisto o triste y quando vere yo esso entre mi y melibea? Sempronio possible es: y aun que la aborezcas quanto agora la amas: podra ser alcançando la: y viendo la con otros ojos libres del engaño en que agora estas. Calisto con que ojos? Sempronio con ojos claros. Calisto y agora con que la veo? Sempronio con ojos de allinde: con que lo poco pareçe mucho: y lo pequeño grande. Y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta empresa de complir tu desseo. Calisto o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: aun que no espero que lo as de hazer. Sempronio antes lo hare cierto. Calisto dios te consuele: el jubon de brocado que ayer vesti sempronio viste te lo tu. Sempronio prospere te dios por este y por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. con todo si destos aguijones me da traer gela he hasta la cama: bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced imposible es obrar se bien ninguna cosa. Calisto no seas agora negligente. Sempronio no lo seas tu: que impossible es hazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto como as pensado de hazer esta piedad? Sempronio yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize Celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades hay. entiendo que passan de cinco mil virgos los que se han hecho y desecho por su autoridad enesta cibdad. alas duras peñas promouera y prouocara a luxuria si quiere. Calisto podria la yo hablar. Sempronio yo te la traere hasta aca: por esso apareja te sey le gracioso sey le franco: estudia mientra voy yo ale dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio. Calisto y tardas? Sempronio ya voy: quede dios contigo. Calisto y contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos. y los reyes orientales por el estrella precedente a Bethleen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio: en manera que conuierta mi pena y tristeza en gozo: y yo indigno meresca venir enel desseado fin.