por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud & torna te co la doctrina de tus mayores ala razon: reposa en alguna parte: & donde mejor que en mi voluntad? en mi animo: en mi consejo: a quien tus padres te remetieron: & yo assi como verdadera madre tuya te digo: so las maldiciones que tus padres te pusieron: si me fuesses inobediente: que por el presente suffras & siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello uer otro consejo mio. pero no con necia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. & tu gana amigos: que es cosa durable: ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales dessean la substancia de sus siruientes con huecos y vanos prometimientos: como la sanguisuela sacan la sangre: y desagradescen injurian: oluidan seruicios: niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman a si que alos suyos: & no yerran. los suyos ygualmente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las magnificencias: los actos nobles: cada vno destos catiua y mezquinamente procuran su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer como sean en facultades menores sino biuir a su ley. digo lo hijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe necios: de todos se quiere seruir sin merced: mira bien: cree me: en su casa cobra amigos: que es el mayor precio mundano: que conel no pienses tener amistad: como por la differencia delos estados: o condiciones pocas vezes contezca. Caso es offrecido como sabes en que todos medremos & tu por el presente te remedies que lo al que te he dicho guardado te esta a su tiempo: de mucho te aprouecharas siendo amigo de Sempronio. Parmeno celestina todo tremo en oyrte: no se que haga: perplexo estoy: por vna parte tengo te por madre: por otra a Calisto por amo: riqueza desseo: por quien torpemente sube alo alto mas ayna cae que subio: no querria bienes mal ganados. Celestina yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo conellos no biuiria contento y tengo por honesta cosa la pobreza alegre: & avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: y por esto avn que mas digas no te creo enessa parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos y aspereza sin temor. el sueño sin sobresalto: las injurias con respuesta: las fuerças sin denuesto. las premias con resistencia. Celestina o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino enlos viejos: y tu mucho moço eres. Parmeno mucho segura es la mansa pobreza.