Sempronio: sempronio: sempronio. donde esta este maldicto? Sempronio aqui stoy señor curando destos cauallos. Calisto pues como sales dela sala? Sempronio abatio se el girifalte y vine le a endereçar enel alcandara. Calisto ansi los diablos te ganen: ansi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo intolerable tormento consigas: el qual en grado incomparablemente ala penosa y desastrada muerte que spero traspasse. Anda anda maluado abre la camara y endereça la cama. Sempronio señor luego. hecho es. Calisto cierra la ventana y dexa la tiniebla acompañar al triste/ y al desdichado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que desseada alos afligidos viene. o si viniessedes agora Crato y Galieno medicos sentiriades mi mal. o piadad celestial inspira enel Pleberio coraçon: porque sin esperança de salud no embie el spiritu perdido conel desastrado Piramo/ y dela desdichada Tisbe. Sempronio que cosa es? Calisto ve te de ay no me hables: sino quiça ante del tiempo de rauiosa muerte mis manos causaran tu arrebatado fin. Sempronio yre/ pues solo quieres padecer tu mal. Calisto ve conel diablo.