Celestina passos oygo/ aca desciende/ haz sempronio que no lo oyes. Escucha & dexa me hablar lo que a ti & ami me conuiene. Sempronio habla. Celestina no me congoxes/ ni me importunes/ que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assi sientes la pena de tu amo Calisto que parece que tu eres el/ y el tu/ & que los tormentos son en vn mismo subjecto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso/ o morir en la demanda. Calisto parmeno/ detente: ce: escucha que hablan estos: veamos en que biuimos. O notable muger/ o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon. O fiel & verdadero sempronio. has visto mi parmeno? oyste? tengo razon? que me dizes/ rincon de mi secreto/ & consejo/ & alma mia? Parmeno protestando mi innocencia en la primera sospecha: & cumpliendo con la fidelidad: porque me concediste/ hablare/ oye me/ & el affeto no te ensorde/ ni la esperança del deleyte ciegue. Tiempla te & no te apressures: que muchos con cobdicia de dar en el fiel/ yerran el blanco. Avn que soy moço cosas he visto assaz: & el seso & la vista delas muchas cosas demuestran la esperiencia: de ver te/ o de oyr te descender por la escalera: parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de tu desseo. Sempronio celestina ruynmente suena lo que parmeno dize. Celestina calla: que para mi santiguada do vino el asno verna el albarda. dexa me tu a Parmeno que yo te le hare vno de nos: & de lo que ouieremos demos le parte que los bienes si no son communicados no son bienes/ ganemos todos/ partamos todosholguemos todos yo te le traere manso & benigno a picar el pan en el puño. E seremos dos a dos. & como dizen tres al mohino.