Parmeno. Calisto. Melibea. Sempronio. Celestina. Elicia. Crito. EN esto veo melibea la grandeza de dios. Melibea en que calisto? Calisto en dar poder a natura que de tan perfecta hermosura te dotasse: & fazer ami inmerito tanta merced que ver te alcançasse: y en tan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te pudiesse. sin duda incomparablemente es mayor tal galardon que el seruicio sacrificio deuocion: & obras pias que por este lugar alcançar yo tengo a dios offrescido: quien vido en esta vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el mio? Por cierto los gloriosos santos que se deleytan en la vision diuina no gozan mas que yo agora en el acatamiento tuyo. Mas o triste que en esto diferimos: que ellos puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: & yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me ha de causar. Melibea por gran premio tienes este calisto? Calisto tengo lo por tanto en verdad que si dios me diesse en el cielo la silla sobre sus santos no lo ternia por tanta felicidad. Melibea pues avn mas ygual galardon te dare yo si perseueras. Calisto o bienauenturadas orejas mias que indignamente tan gran palabra aueys oydo. Melibea mas desauenturadas de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual meresce tu loco atreuimiento & el intento de tus palabras ha seydo: como de ingenio de tal hombre como tu auer de salir para se perder en la virtud de tal muger como yo? Vete vete de ay torpe: que no puede mi paciencia tolerar que aya subido en coraçon humano conmigo en ilicito amor communicar su deleyte. Calisto yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel. Sempronio sempronio: sempronio. donde esta este maldito? Sempronio aqui soy señor curando destos cauallos. Calisto pues como sales dela sala? Sempronio abatio se el Girifalte & vine le a endereçar en el alcandara. Calisto assi los diablos te ganen: assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparablemente ala penosa & desastrada muerte que espero traspassa. Anda anda maluado: abre la camara & endereça la cama. Sempronio señor luego. hecho es. Calisto cierra la ventana y dexa la tiniebla acompañar al triste: & al desdichado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que desseada alos afligidos viene. O si viniessedes agora Crato & Galieno medicos sentiriades mi mal. O piedad de celeuco inspira en el Pleberico coraçon: porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido con el desastrado Piramo: & dela desdichada Tisbe. Sempronio que cosa es? Calisto vete de ay no me hables: si no quiça ante del tiempo de rauiosa muerte mis manos causaran tu arrebatado fin. Sempronio yre: pues solo quieres padescer tu mal. Calisto ve con el diablo. Sempronio no creo segun pienso yr conmigo el que contigo queda. O desuentura. O subito mal: qual fue tan contrario acontescimiento: que assi tan presto robo el alegria deste hombre: & lo que peor es junto con ella el seso: dexarle he solo? o entrare alla? si le dexo matar se ha: si entro alla matar me ha. quede se: no me curo: mas vale que muera aquel aquien es enojosa la vida que no yo que huelgo con ella. avn que por al no desseasse biuir: sino por ver mi Elicia me deuria guardar de peligros. Pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida: quiero entrar. Mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo. assaz es señal mortal no querer sanar. Con todo quiero le dexar vn poco desbraue madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las postemas duras: porque mas se enconan: este vn poco: dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas & sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. E avn si delante me tiene: mas conmigo se encendera: que el sol mas arde donde puede reuerberar. la vista aquien objeto no se antepone cansa: y quando aquel es cerca aguza se: por esso quiero me soffrir vn poco. Si entre tanto se matare: muera: quiça con algo me quedare que otro no sabe: con que mude el pelo malo. Avn que malo es esperar salud en muerte ajena. E quiça me engaña el diablo: y si muere matar me han. & yran alla la soga y el calderon. Por otra parte dizen los sabios que es grande descanso alos afligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar. y que la llaga interior mas empece. Pues en estos extremos en que estoy perplexo: lo mas sano es entrar: & soffrir le: y consolar le : porque si possible es sanar sin arte ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte y procura? Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto da me aca el laud. Sempronio señor ves le aqui. Calisto qual dolor puede ser tal: que se yguale con mi mal. Sempronio destemplado esta esse laud. Calisto como templara el destemplado? como sentira el armonia aquel que consigo esta tan discorde? aquel en quien la voluntad ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho agijones paz guerra tregua amor enemistad injurias pecados sospechas todo a vna causa. Pero tañe y canta la mas triste cancion que sepas Sempronio mira Nero de tarpeya a roma como se ardia: gritos dan niños y viejos y el de nada se dolia. Calisto mayor es mi fuego: y menor la piedad de quien yo agora digo. Sempronio no me engaño yo: que loco esta este mi amo. Calisto que estas murmurando sempronio? Sempronio no digo nada. Calisto di lo que dizes no temas. Sempronio digo que como puede ser mayor el fuego que atormenta vn biuo: que el que quemo tal ciudad y tanta multitud de gente? Calisto como? yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta años que la que en vn dia passa: y mayor la que mata vn anima: que la que quemo cient mill cuerpos. Como dela aparencia ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela sombra alo real: tanta differencia ay del fuego que dizes: al que me quema. Por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse con los delos brutos animales: que por medio de aquel yr ala gloria delos santos. Sempronio algo es lo que digo: a mas ha de yr este hecho no basta loco sino hereje? Calisto no te digo que fables alto quando hablares? Que dizes? Sempronio digo que nunca dios quiera tal: que es especie de heregia lo que agora dixiste. Calisto porque? Sempronio porque lo que dizes contradize la cristiana religion. Calisto que ami? Sempronio tu no eres christiano? Calisto yo? Melibeo so: y a melibea adoro: y en melibea creo & a melibea amo. Sempronio tu te lo diras. Como melibea es grande: no cabe en el coraçon de mi amo: que por la boca le sale a borbollones. No es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo te sanare. Calisto increyble cosa prometes. Sempronio antes facil. Que el comienço dela salud es conocer hombre la dolencia del enfermo. Calisto qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni consejo? Sempronio ha. ha. ha. este es el fuego de calisto: estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el assestara sus tiros. O soberano dios quan altos son sus misterios. Quanta premia pusiste en el amor que es necessaria turbacion en el amante: su limite pusiste por marauilla: paresce al amante que atras queda todos passan todos rompen pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la muger dexar el padre & la madre: agora no solo aquello: mas a ti: & a tu ley desamparan: como agora Calisto del qual no me marauillo: pues los sabios: los santos los profetas por el te oluidaron. Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto no me dexes. Sempronio de otro temple esta esta gayta. Calisto que te parece de mi mal. Sempronio que amas a melibea. Calisto & no otra cosa Sempronio harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. Calisto poco sabes de firmeza. Sempronio la perseuerancia en el mal no es constancia mas dureza: o pertinacia la llaman en mi tierra. vosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto torpe cosa es mentir el que enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio haz tu lo que bien digo: & no lo que mal fago. Calisto que me reprueuas? Sempronio que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. Calisto muger? o grossero: dios dios. Sempronio & assi lo crees: o burlas? Calisto que burlo? por dios la creo por dios la confiesso. & no creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nos otros mora. Sempronio ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto de que te ries? Sempronio rio me: que no pensaua que auia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto como Sempronio porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conocidos: & tu con el que confiessas ser dios. Calisto maldito seas que hecho me has reyr: lo que no pense ogaño. Sempronio pues que? toda tu vida auias de llorar? Calisto si. Sempronio porque? Calisto porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio o pusilanimo: o fideputa que Nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto no te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas. Sempronio dixe que tu que tienes mas coraçon que Nembrot: ni Alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos & resollos de viles azemileros: & otras a brutos animales: no has leydo de Pasife con el toro: de Minerua con el can? Calisto no lo creo: hablillas son. Sempronio lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto maldito sea este necio: & que porradas dize Sempronio escozio te: lee los historiales: estudia los philosofos mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos exemplos: & delas caydas que leuaron los que en algo: como tu las reputaron. Oye a salomon do dize que las mugeres: y el vino hazen alos hombres renegar. Consejate con Seneca & veras en que las tiene. Escucha al aristoteles mira a bernardo: gentiles: judios: cristianos: & moros: todos en esta concordia estan. Pero lo dicho: & lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun: que muchas ouo: & ay santas: virtuosas: & notables cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan: osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar: su reboluer: su presuncion: su vanagloria: su abatimiento: su locura: su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria: & suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embaymientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes & delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperfecion: que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo cabeça de pecado: destruycion de parayso. No has rezado en la festiuidad de sant Juan do dize: Esta es la muger antigua malicia que a Adan echo delos deleytes de parayso. Esta el linaje humano metio en el infirno. a esta menosprecio helias propheta &cetera. Calisto di pues esse Adan: esse Salomon: esse Dauid: esse Aristoteles: esse Virgilio: essos que dizes: como se sometieron a ellas soy mas que ellos? Sempronio alos que las vencieron querria que remediasses que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que haze? cosas que es difficil entender las: no tienen modo: no razon: no intencion por rigor encomiençan el offrecimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros denuestan en la calle combidan despiden llaman niegan señalan amor pronuncian enemiga enseñan se presto apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo: o que fastio es conferir con ellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas son a deleyte. Calisto vees mientra mas me dizes: & mas inconuenientes me pones: mas la quiero: no se que se es. Sempronio no es este juyzio para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto & tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio quien ellas que desque se descubren: asi pierden la verguença: que todo esto & avn mas alos hombres manifiestan. Pon te pues en la medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merescimiento: que poner se en mas alto lugar que deue. Calisto pues quien yo para esso? Sempronio quien? lo primero eres hombre & de claro ingenio: & mas aquien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber hermosura gracia grandeza de miembros fuerça ligereza & allende desto fortuna medianamente partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplandescen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaesce en esta vida ser bienauenturado: & mas a constellacion de todos eres amado. Calisto pero no de Melibea: y en todo lo que me has gloriado Sempronio: sin proporcion: ni comparacion se auentaja Melibea. Miras la nobleza: & antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excelentissimo ingenio? las resplandecientes virtudes? la altitud & ineffable gracia? La soberana hermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. E lo que te dixere sera delo descubierto: que si delo occulto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio que mentiras & que locuras dira agora este catiuo de mi amo. Calisto como es esso? Sempronio dixe que digas: que muy gran plazer aure delo oyr. Assi te medre dios: como me sera agradable esse sermon. Calisto que? Sempronio que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto pues porque ayas plazer: yo lo figurare por partes mucho por estenso. Sempronio duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se aura ya esta importunidad. Calisto comienço por los cabellos. Vees tu las madexas del oro delgado que hilan en arauia: mas lindos son: & no resplandecen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio mas en asnos Calisto que dizes? Sempronio dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto veed que torpe: & que comparacion? Sempronio tu cuerdo. Calisto los ojos verdes rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas & alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos & blancos: los labrios colorados & grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondez & forma delas pequeñas tetas quien te la podria figurar? que se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa: el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada: qual ella la escogio para si. Sempronio en sus treze esta este nescio. Calisto las manos pequeñas: en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos: las vñas en ellos largas: & coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no pude: no sin dubda. por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que Paris juzgo entre las tres deesas. Sempronio has dicho? Calisto quan breuemente pude. Sempronio puesto que sea todo esso verdad por ser tu hombre eres mas digno. Calisto en que? Sempronio en que? ella es imperfecta: por el qual defecto dessea & apetece ati & a otro menor que tu. No has leydo el filosofo do dize. Assi como la materia apetece ala forma: asi la muger al varon? Calisto o triste & quando vere yo esso entre mi & melibea? Sempronio possible es: & avn que la aborrezcas: quanto agora la amas: podra ser alcançando la: & viendo la con otros ojos libres del engaño en que agora estas. Calisto con que ojos? Sempronio con ojos claros. Calisto & agora con que la veo? Sempronio con ojos de alinde: con que lo poco paresce mucho & lo pequeño grande. Y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta empresa de complir tu desseo. Calisto o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: avu que no espero que lo has de hazer. Sempronio antes lo hare cierto. Calisto dios te consuele: el jubon de brocado que ayer vesti: sempronio viste te lo tu. Sempronio prospere te dios por este: & por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. Con todo si destos aguijones me da: Traer gela he hasta la cama: bueno ando: haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrar se bien ninguna cosa. Calisto no seas agora negligente. Sempronio no lo seas tu: que impossible es hazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto como has pensado de hazer esta piedad? Sempronio yo te lo dire. Dias ha grandes que conosco en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize Celestina hechizera: astuta sagaz en quantas maldades ay entiendo que passan de cinco mill virgos los que se han hecho y deshecho por su autoridad en esta ciudad. Alas duras peñas promouera & prouocara a luxuria si quiere. Calisto podria la yo fablar? Sempronio yo te la traere hasta aca: por esso apareja te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo a le dezir tu pena: tambien como ella te dara el remedio. Calisto y tardas? Sempronio ya voy: quede dios contigo. Calisto & contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: & los reyes orientales por el estrella pcedente a belen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies ami sempronio en manera que conuierta mi pena & tristeza en gozo: & yo indigno merezca venir en el desseado fin. Celestina albricias albricias elicia: sempronio: sempronio. Elicia ce: ce: ce. Celestina por que? Elicia porque esta aqui Crito. Celestina mete lo en la camarilla delas escobas presto: dile que viene tu primo & mi familiar. Elicia crito retrae te ay: mi primo viene: perdida soy. Crito plaze me no te congoxes. Sempronio madre bendita que desseo traygo: gracias a dios que te me dexo ver. Celestina hijo mio: rey mio turbado me as: no te puedo hablar: torna & da me otro abraço: y tres dias podiste estar sin ver nos? Elicia elicia. cata le aqui. Elicia a quien madre? Celestina a sempronio. Elicia ay triste que saltos me da el coraçon: y que es del? Celestina ves le aqui. ves le: yo me le abraçare que no tu. Elicia ay maldito seas traydor: postema & landre te mate: & a manos de tus enemigos mueras: & crimines dignos de cruel muerte: en poder de rigurosa justicia te veas. ay. ay. Sempronio hy. hy. hy. q es mi elicia: de que te congoxas? Elicia tres dias ha que no me ves: nunca dios te vea: nunca dios te consuele: ni visite. guay dela triste que en ti tiene su esperança: y el fin de todo su bien? Sempronio calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable amor: el fuego que esta en mi coraçon? do yo vo: conmigo vas: conmigo estas: no te aflijas: ni me atormentes mas delo que yo he padescido. mas di que passos suenan arriba? Elicia quien? vn mi enamorado. Sempronio pues creo lo. Elicia alahe verdad es: sube alla & ver lo has. Sempronio voy. Celestina anda aca: dexa essa loca que es liuiana & turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira mill locuras. ven & hablemos no dexemos passar el tiempo en balde. Sempronio pues quien esta arriba? Celestina quieres lo saber Sempronio quiero. Celestina vna moça que me encomendo vn frayle. Sempronio que frayle? Celestina no lo procures. Sempronio por mi vida madre que frayle? Celestina porfias? el ministro: el gordo. Sempronio o desauenturada y que carga espera. Celestina todo lo lleuamos pocas mataduras has tu visto en la barriga. Sempronio mataduras no: mas petreras si. Celestina ay burlador. Sempronio Dexa si soy burlador: muestra me la. Elicia ha don maluado: ver la quieres? los ojos se te salten: que no basta a ti vna ni otra: anda vee la & dexa ami para siempre. Sempronio calla dios mio: y enojas te? que ni quiero ver a ella ni a muger nascida. ami madre quiero hablar: & quede te a dios. Elicia anda. anda. vete desconoscido: & esta otros tres años que no me bueluas a ver. Sempronio madre mia bien ternas confiança y creeras que no te burlo. Toma el manto & vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardasse en dezir empidiria tu prouecho y el mio. Celestina vamos. elicia queda te a dios: cierra la puerta: adios paredes. Sempronio o madre mia: todas cosas dexadas aparte: solamente sey atenta: & ymagina en lo que te dixere: & no derrames tu pensamiento en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares le pone: en ninguno lo tiene: sino por caso determina lo cierto: quiero que sepas de mi lo que no has oydo. Y es que jamas pude despues que mi fe contigo puse dessear bien de que no te cupiesse parte. Celestina parta dios hijo delo suyo contigo: que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di: no te detengas: que la amistad que entre ti & mi se affirma no ha menester preambulos: ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. abreuia & ven al hecho: que vanamente se dize por muchas palabras lo que por pocas se puede entender. Sempronio assi es. Calisto arde en amores de Melibea. de ti & de mi tiene necessidad: pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que conoscer el tiempo: & vsar el hombre dela oportunidad: haze los hombres prosperos. Celestina bien has dicho al cabo estoy: basta para mi merecer el ojo. digo que me alegro destas nueuas: como los cirujanos delos descalabrados: & como aquellos dañan en los principios las llagas: y encarescen el prometimiento dela salud: assi entiendo yo hazer a calisto: alargar le he la certinidad del remedio. porque como dizen: el esperança luenga aflige el coraçon: & quanto el la perdiere: tanto gela promete: bien me entiendes? Sempronio callemos: que ala puerta estamos: & como dizen las paredes han oydos. Celestina llama. Sempronio tha. tha. tha. Calisto parmeno. Parmeno señor. Calisto no oyes maldito sordo? Parmeno que es señor? Calisto ala puerta llaman: corre. Parmeno quien es? Sempronio abre ami: & a esta dueña. Parmeno señor: sempronio: & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto calla: calla maluado: que es mi tia: corre: corre abre. siempre lo vi: que por fuyr hombre de vn peligro: cae en otro mayor. Por encubrir yo este hecho de parmeno: a quien amor o fidelidad: o temor pusieran freno cay en indignacion desta: que no tiene menor poderio en mi vida que dios. Parmeno porque señor te matas? porque señor te congoxas? & tu piensas que es vituperio en las orejas desta? el hombre que la llame: no lo creas: que assi se glorifica en le oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es Calisto. y de mas desto es nombrada: & por tal titulo conoscida. Si entre cient mugeres va: & alguno dize: puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: & responde con alegre cara. En los combites en las fiestas en las bodas en las cofradias en los mortuorios en todos los ayuntamientos de gentes: con ella passan tiempo. si passa por los perros aquello suena su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados balando lo pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros aquello dizen sus martillos carpinteros & armeros herradores caldereros arcadores todo officio de instrumento forma en el ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores texedores labradores en las huertas en las aradas en las viñas en las segadas con ella passan el afan cotidiano. al perder en los tableros: luego suenan sus loores. Todas cosas que son hazen a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que quieres mas: sino que si vna piedra topa con otra luego suena puta vieja. Calisto & tu como lo sabes: & la conosces? Parmeno saber lo has. dias grandes son passados que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conoçe por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha hecho. Calisto de que la seruias? Parmeno señor: yua ala plaça & trayale de comer: & acompañauala: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. Pero de aquel poco tiempo que la serui recogia la nueua memoria: lo que la vieja no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias en la cuesta del rio vna casa apartada medio cayda poco compuesta & menos abastada. Ella tenia seys officios conuiene saberlabrandera perfumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos alcahueta & vn poquito hechizera. Era el primero oficio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa a labrar se: & a labrar camisas & gorgueras: & otras muchas cosas. ninguna venia sin torresno trigo harina o jarro de vino. y delas otras prouisiones que podian a sus amas hurtar: & avn otros hurtillos de mas qualidad alli se encubrian. Assaz era amiga de estudiantes: y despenseros & moços de abades. a estos vendia ella aquella sangre innocente delas cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en esfuerço de la restitucion que ella les prometia. Subio su hecho a mas: que por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas hasta traer a execucion su proposito. E aquestas en tiempo honesto como estaciones processiones de noche missas del gallo missas del alua & otras secretas deuociones. Muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços contritos y reboçados desatacados que entrauan alli a llorar sus pecados. Que trafagos si piensas traya? hazia se fisica de niños tomaua estambre de vnas casas daua lo a hilar en otras por achaque de entrar en todas. Las vnas madre aca las otras madre aculla cata la vieja ya viene el ama de todas muy conoscida Con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas ni dexaua monasterios de frayles ni de monjas esto porque alli hazia ella sus alleluyas & conciertos. y en su casa hazia perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambaralgalia poluillos almizcles mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro de vidrio de arambre de estaño hechos de mill faciones hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas llanillas vnturillas lustres lucentores clarimientes alualinos & otras aguas de rostro de rasuras de gamones de cortezca de spantalobos de teraguncia de hieles de agraz de modo destillados & açucarados. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tuetano de corço & de garça & otras confaciones. Sacaua agua para oler de rosas de azahar de jazmin de trebol de madreseluia & clauellinas mosquatadas & almizcladas poluorizadas con vino. hazia lexias para enruuiar de sarmientos de carrasca de centeno de marruuios con salitre con alumbre & millifolia & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir de vaca de osso de cauallos & de camellos de culebra & de conejo de vellana de garça de alcarauan & de gemo & de gato montes & de texon de harda de herizo de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla: delas yeruas & rayzes que tenia en el techo de su casa colgadas mançanilla & romero maluauiscos culantrillo coronillas flor de sauco y de mostaza spliego & laurel blanco tortarosa & gramonilla flor saluaje & higueruela pico de oro & hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer de storaque & de jazmin de limon de pepitas de violetas de menjuy de alfocigos de piñones de granillo de açofeyfos de neguilla de altramuces de aruejas y de carillas & de yerua paxarera: & vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tenia por las narizes. Esto delos virgos vnos hazia de bexiga & otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo en vna caxuela pintada vnas agujas delgadas de pellejeros & hilos de seda encerados & colgados alli rayzes de hoja plasma & fuste sanguino: cebolla albarrana & cepacauallo hazia con esto marauillas que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia. Calisto assi pudiera ciento. Parmeno si santo dios. y remediaua por caridad muchas huerfanas & erradas que se encomendauan a ella. y en otro apartado tenia para remediar amores & para se querer bien Tenia huessos de coraçon de cieruo: lengua de biuora: cabeças de codornizes selos de asno tela de cauallo mantillo de niño haua morisca guija marina soga de ahorcado flor de yedra spina de erizo pie de texon granos de helecho la piedra del nido del aguila & otras mill cosas. Venian a ella muchos hombres & mugeres: & a vnos demandaua el pan do mordian a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua en la palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: & otras cosas en barro & en plomo fechas muy espantables al ver. Pintaua figuras dezia palabras en tierra quien te podra dezir lo que esta vieja hazia? & todo era burla & mentira. Calisto bien esta parmeno: dexa lo para mas oportunidad: assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia: no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança oye aquella viene rogada espera mas que deue vamos no se indigne yo temo & el temor reduze la memoria & ala prouidencia despierta sus vamos proueamos pero ruego te parmeno la embidia de sempronio que en esto me sirue & complaze no ponga impedimiento en el remedio de mi vida que si para el ouo jubon para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso: que su trabajo & obra como lo espiritual sepa yo: que precede alo corporal: & puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres. por esso son pensadas & curadas: pero no amigas dellos. en tal differencia seras conmigo en respecto de sempronio: & so secreto sello postpuesto el dominio: por tal amigo ati me concedo. Parmeno quexo me señor dela dubda de mi fidelidad & seruicio. por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar o por ningun interesse ni resabio tu prouecho estorcer. Calisto no te escandalizes que sin dubda tus costumbres & gentil criança en mis ojos ante todos los que me siruen estan. Mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende: es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen como el buen natural sea principio del artificio. E no mas sino vamos a ver la salud. Celestina passos oygo aca desciende haz sempronio que no lo oyes. Escucha & dexa me hablar lo que a ti & ami me conuiene. Sempronio habla. Celestina no me congoxes ni me importunes que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assi sientes la pena de tu amo Calisto que parece que tu eres el y el tu & que los tormentos son en vn mismo subjecto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso o morir en la demanda. Calisto parmeno detente: ce: escucha que hablan estos: veamos en que biuimos. O notable muger o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon. O fiel & verdadero sempronio. has visto mi parmeno? oyste? tengo razon? que me dizes rincon de mi secreto & consejo & alma mia? Parmeno protestando mi innocencia en la primera sospecha: & cumpliendo con la fidelidad: porque me concediste hablare oye me & el affeto no te ensorde ni la esperança del deleyte ciegue. Tiempla te & no te apressures: que muchos con cobdicia de dar en el fiel yerran el blanco. Avn que soy moço cosas he visto assaz: & el seso & la vista delas muchas cosas demuestran la esperiencia: de ver te o de oyr te descender por la escalera: parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de tu desseo. Sempronio celestina ruynmente suena lo que parmeno dize. Celestina calla: que para mi santiguada do vino el asno verna el albarda. dexa me tu a Parmeno que yo te le hare vno de nos: & de lo que ouieremos demos le parte que los bienes si no son communicados no son bienes ganemos todos partamos todosholguemos todos yo te le traere manso & benigno a picar el pan en el puño. E seremos dos a dos. & como dizen tres al mohino. Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto que hazes llaue de mi vida? abre. O parmeno: ya la veo sano soy biuo soy miras que reuerenda persona: que acatamiento. por la mayor parte por la filosomia es conocida la virtud interior. O vejez virtuosa o virtud enuejescida. O gloriosa esperança de mi desseado fin. O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion. Reparo de mi tormento. Regeneracion mia. Biuificacion de mi vida. Resurrecion de mi muerte. Desseo llegar ati. Cobdicio besar essas manos llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo embarga. dende aqui adoro la tierra que huellas: & en reuerencia tuya la beso. Celestina sempronio: de aquellas biuo yo: los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar me a comer: pues al le sueño: al freyr lo vera: di le que cierre la boca: & comience abrir la bolsa: que delas obras dubdo quanto mas delas palabras. xo que te estriego asna coxa: mas auias de madrugar. Parmeno guay de orejas que tal oyen perdido es quien tras perdido anda. O calisto desauenturado abatido ciego y en tierra esta adorando ala mas antigua puta tierra: que fregaron sus espaldas en todos los burdeles deshecho es vencidos caydo es no es capaz de ninguna redencion ni consejo ni esfuerço. Calisto que dizia la madre? paresce me que pensaua que le offrescia palabras por escusar galardon? Sempronio assi lo senti. Calisto pues ven conmigo: trae las llaues: que yo sanare su dubda. Sempronio bien haras. & luego vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha en los coraçones delos amigos. sino limpiar la luego con el escardilla delas buenas obras. Calisto astuto hablas: vamos & no tardemos. Celestina plaze me parmeno: que auemos auido oportunidad: para que conozcas el amor mio contigo: & la parte que en mi immerito tienes. E digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud nos amonesta suffrir las tentaciones: & no dar mal por mal. & especial quando somos tentados por moços & no bien instrutos en lo mundano en que con necia lealtad pierdan asi: & a sus amos: como agora tu a calisto: bien te oy: & no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco: mas avn lo intrinsico con los intellectuales ojos penetro. has de saber parmeno que calisto anda de amor quexoso: & no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence: & sabe si no sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera que es forçoso el hombre amar ala muger: & la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama: es necessario que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte: que por el hazedor de las cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres se perpetuasse: sin lo qual peresceria. E no solo en la humana especie: mas en los pesces: en las bestias: en las aues: en las reptilias: y en lo vegetatiuo: algunas plantas han este respecto: si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios: & agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? neciuelo loquito angelico perlica simplezico lobitos en tal gesto: llega te aca putico: que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la boz tienes ronca: las baruas te apuntan: mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno como cola de alacran. Celestina & avn peor: que la otra muerde sin hinchar: & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno hy. hy. hy. Celestina ries te? landrezilla fijo. Parmeno calla madre: no me culpes: ni me tengas: avn que moço: por insipiente: amo a Calisto: porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado & bien tractado: que es la mayor cadena: que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo le perdido: & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo & dificil con vanos consejos: & necias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo suffrir: digo lo & lloro. Celestina parmeno tu no vees que es necedad: o simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar. Parmeno por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer ami amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar. pero assi perdida ya toda la esperança: pierdo el alegria & lloro. Celestina lloras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. a otros no ha acontescido esto parmeno? Parmeno si: pero ami amo no le querria doliente. Celestina no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno no curo delo que dizes: porque en los bienes mejor es el acto: que la potencia: y en los malos mejor la potencia: que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: & mejor es poder ser doliente: que ser enfermo por acto: & por tanto es mejor tener la potencia en el mal: que el acto. Celestina o maluado: como que no se te entiende: tu no sientes su enfermedad? que has dicho fasta agora: de que te quexas? pues burla: o di por verdad lo falso: & cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano: es en mano desta flaca vieja. Parmeno mas desta flaca puta vieja. Celestina putos dias biuas vellaquillo: & como te atreues. Parmeno como te conozco. Celestina quien eres tu? Parmeno quien? parmeno hijo de Alberto tu compadre: que estuue contigo vn poco tiempo: que te me dio mi madre: quando morauas ala cuesta del rio: cerca delas tenerias. Celestina jesu jesu jesu & tu eres parmeno hijo dela Claudina? Parmeno alahe yo. Celestina pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues Parmeno? el es: el es por los santos de dios: allegate ami ven aca: que mill açotes: & puñadas te di en este mundo: & otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias amis pies loquito? Parmeno si en buena fe: & algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera & me apretauas contigo. & porque olias a vieja me huya de ti. Celestina mala landre te mate: & como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas: & passatiempos: oye agora mi fijo: y escucha: que avn que a vn fin soy llamada: a otro soy venida: & maguera que contigo me haya hecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes: como tu madre: que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual: como de mi te fueste: con otra ansia no murio: sino con la incertidumbre de tu vida: & persona: por la qual absencia algunos años de su vejez sufrio angustiosa: & cuydadosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi: y en su secreto te me encargo & me dixo sin otro testigo: sino aquel: que es testigo de todas las obras & pensamientos & los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi: que te buscasse y llegasse & abrigasse & quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera: & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata que basta mas que la renta de tu amo Calisto. & porque gelo prometi: & con mi promessa leuo descanso: & la fe es de guardar: mas que alos biuos: a los muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa: & siguimiento tuyo: yo he gastado assaz tiempo: & contias hasta agora que ha plazido a aquel: que todos los cuydados tiene: & remedia las justas peticiones: & las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui: donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado: & peregrinado: que ni has auido pronecho: ni ganado debdo: ni amistad. que como Seneca dize. Los peregrinos tienen muchas posadas: & pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar amistad. y el que esta en muchos cabos esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida: que la diuersidad & mudança: & variacion delos manjares. & nunca la llaga viene a cicatrizar en la qual muchas melezinas se tientan: ni conualesce la planta: que muchas vezes es traspuesta. & no ay cosa tan prouechosa: que en llegando aproueche. Por tanto mi hijo dexa los impetus dela juuentud: & tornate con la dotrina de tus mayores ala razon reposa en alguna parte: & donde mejor: que en mi voluntad? en mi animo en mi consejo a quien tus padres te remetieron & yo assi como verdadera madre tuya te digo so las malediciones que tus padres te pusieron: si me fuesses inobediente: que por el presente sufras: & siruas a este tu amo que procuraste: fasta en ello auer otro consejo mio. pero no con necia lealtad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos: que es cosa durable ten con ellos constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometimientos delos señores: los quales deshechan la sustancia de sus seruientes: con huecos & vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre desagradecen injurian oluidan seruicios niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece. como se escriue dela probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman assi que alos suyos: & no yerran los suyos ygualmente lo deuen fazer: perdidas son las mercedes las manificencias los actos nobles cada vno destos catiua & mezquinamente procura su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores: sino biuir a su ley. Digo lo fijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe nescios: de todos se quiere seruir sin merced mira bien cree me en su casa cobra amigos: que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la differencia de los estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es ofrecido como sabes en que todos medremos. & tu por el presente te remedies: que lo al: que te he dicho guardado te esta a su tiempo. E mucho te aprouecharas siendo amigo de sempronio. Parmeno celestina todo tremo en oyr te: no se que haga: perplexo esto. por vna parte tengo te por madre. por otra a Calisto por amo. Riqueza desseo. Pero quien torpemente sube alo alto: mas ayna cae que subio. No querria bienes mal ganados. Celestina yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo con ellos no biuiria contento & tengo por honesta cosa la pobreza alegre: & avn mas te digo: que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: & por esto: avn que mas digas no te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los yermos & aspereza sin temor: el sueño sin sobre salto: las injurias con repuesta: las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia. Celestina o hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino en los viejos: & tu mucho moço eres. Parmeno mucho segura es la mansa pobreza. Celestina mas di como mayor? que la fortuna ayuda alos osados: & de mas desto quien es que tenga bienes en la republica? que escoja biuir sin amigos? Pues loado dios: bienes tienes & no sabes que has menester amigos para los conseruar? & no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna: tanto es menos segura. & por tanto en los infortunios el remedio es alos amigos. E a donde puedes ganar mejor este deudo: que donde las tres maneras de amistad concurren. Conuiene a saber por bien: & prouecho: & deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme ala tuya: & la gran similitud que tu y el en la virtud teneys. por prouecho en la mano esta si soys concordes. por deleyte: semejable es. Como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer. en que mas los moços que los viejos se juntan: assi como para jugar: para vestir: para burlar: para comer: & beuer: para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozariamos. Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno de areusa? Celestina de areusa. Parmeno de Areusa fija de eliso? Celestina de areusa fija de eliso. Parmeno cierto? Celestina cierto. Parmeno marauillosa cosa es. Celestina pero bien te paresce? Parmeno no cosa mejor. Celestina pues tu buena dicha quiere: aqui esta quien te la dara. Parmeno mi fe madre no creo a nadie. Celestina estremo es creer a todos: & yerro no creer a ninguno. Parmeno digo que te creo: pero no me atreuo: dexa me. Celestina o mezquino: de enfermo coraçon es no poder suffrir el bien. Da dios hauas a quien no tiene quixadas. O simple: diras que a donde ay mayor entendimiento ay menor fortuna. & donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son. Parmeno o celestina: oydo he a mis mayores que vn exemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: & que con aquellos deue hombre conuersar que le hagan mejor. & aquellos dexar aquien el mejor es piensa hazer. & sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. E puesto que yo alo que dizes me incline solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxemplo fuesse occulto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud: no se atreue ala honestad. Celestina sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia: no te retrayes ni amargues que la natura huye lo triste: & apetece lo delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: & especial en recontar las cosas de amores: & comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que habla: que gracia: o que juegos. o que besos. Vamos alla. boluamos aca. ande la musica. pintemos los motes. cante canciones: inuenciones & justemos: que cimera sacaremos: o que letra. ya va ala missa. mañana saldra. rondemos su calle. mira su carta. vamos de noche. ten me el escala. aguarda ala puerta. como te fue. cata el cornudo. sola la dexa. da le otra buelta. tornemos alla. E para esto parmeno ay deleyte sin compañia? alahe: alahe: la que las sabe las tañe: este es el deleyte: que lo al: mejor lo hazen los asnos en el prado. Parmeno no querria madre me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamiento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno para captar & tomar las voluntades delos flacos: & con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos dela razon. Celestina que es razon loco? que es affecto asnillo? la discrecion que no tienes lo determina. & dela discrecion mayor es la prudencia. & la prudencia no puede ser sin esperimiento. & la esperiencia no puede ser mas que en los viejos. & los ancianos somos llamados padres. & los buenos padres bien aconsejan a sus fijos: y especial yo ati: cuya vida y honrra mas que la mia desseo. & quando me pagaras tu esto? nunca pues alos padres: & alos maestros puede ser hecho seruicio ygualmente. Parmeno todo me recelo madre de recebir dudoso consejo. Celestina no quieres? pues dezir te lo he lo que dize el sabio. Al varon que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia: arrebatado quebrantamiento le verna: y sanidad ninguna le consiguira. E assi parmeno me despido de ti: & deste negocio. Parmeno enseñada esta mi madre: dubda tengo en su consejo: yerro es no creer: y culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayormente en esta que interesse promete: a do prouecho no puede allende de amor con seguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer. Esta que me aconseja? paz con sempronio. la paz no se deue negar: que bienauenturados son los pacificos: que hijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr caridad alos hermanos: interesse pocos le apartan. pues quiero la complazer: & oyr. Madre no se deue ensañar el maestro dela ignorancia del discipulo: si no raras vezes: por la sciencia que es de su natural comunicable: y en pocos lugares se podria infundir. por esso perdona me habla me: que no solo quiero oyr te: & creer te: mas en singular merced recebir tu consejo: & no me lo agradescas: pues el loor: & las gracias dela acion: mas al dante: que no al recibiente se deuen dar. por esso manda: que a tu mandado mi consentimiento se humilia. Celestina delos hombres es errar & bestial es la porfia: por ende gozo me parmeno: que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: y respondio al reconoscimiento: discrecion: & ingenio sotil de tu padre cuya persona agora representada en mi memoria enternece los ojos piadosos: por do tan abundantes lagrimas vees derramar. Algunas vezes duros propositos: como tu defendia pero luego tornaua alo cierto. En dios y en mi anima: que en veer agora lo que has porfiado: & como ala verdad eres reduzido: no parece sino que biuo le tengo delante. O que persona o que hartura o que cara tan venerable. pero callemos: que se acerca calisto: & tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo que dos en vn coraçon biuiendo son mas poderosos de hazer & de entender. Calisto dubda traygo madre: segun mis infortunios de hallar te biua. Pero mas es marauilla segun el desseo: de como llego biuo. Recibe la dadiua pobre de aquel que con ella la vida te offrece. Celestina como en el oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja ala materia: assi se auantaja atu magnifico dar la gracia & forma de tu dulce liberalidad: & sin dubda la presta dadiua su effeto ha doblado: por que la que tarda: el prometimiento muestra negar: & arrepentir se del don prometido. Parmeno que le dio sempronio? Sempronio cient monedas en oro. Parmeno hy. hy. hy. Sempronio fablo contigo la madre? Parmeno calla: que si. Sempronio pues como estamos? Parmeno como quisieres: avn que esto espantado. Sempronio pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. Parmeno o dios no ay pestilencia mas efficaz: que el enemigo de casa: para empecer. Calisto ve agora madre: & consuela tu casa: & despues ven consuela la mia: & luego. Celestina quede dios contigo. Calisto y el te me guarde.