Parmeno señor yua ala plaça: y traya le de comer: y acompañaua la: suplia en aquellos menesteres/ que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo/ que la serui: recogia la nueua memoria: lo que la vieja no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela cibdad ala cerca delas tenerias enla cuesta del rio vna casa apartada. medio cayda. poco compuesta. y menos abastada. Ella tenia seys officios: conuiene saber: labrandera: perfumera: maestra de hazer afeytes: y de hazer virgos: alcahueta: y vn poquito echizera. Era el primero officio cobertura delos otros: so color del qual/ muchas moças destas siruientes/ entrauan en su casa: a labrar se y alabrar camisas: y gorgueras: y otras muchas cosas: ninguna venia sin torrezno: trigo/ harina: o jarro de vino. y delas otras prouisiones/ que podian a sus amas hurtar: y aun otros hurtillos de mas qualidad/ alli se encubrian. Assaz era amiga de studiantes: y despenseros: y moços de abades. a estos vendia ella aquella sangre innocente/ delas cuytadillas: la qual ligeramenta auenturauan/ en esfuerço dela restitucion/ que ella les prometia. Subio su hecho a mas: que por medio de aquellas: comunicaua conlas mas encerradas/ hasta traer a execucion su proposito. y aquestas en tiempo honesto: como estaciones: processiones de noche: missas del gallo: missas del alua. y otras secretas deuociones. muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços/ contritos/ y reboçados/ desatacados: que entrauan alli a llorar sus peccados. Que trafagos: si piensas traya? hazia se fisica de niños: tomaua estambre de vnas casas: daua lo a hilar en otras: por achaque de entrar en todas. Las vnas madre aca: las otras madre aculla. cata la vieja. ya viene el ama: de todas muy conoscida. Con todos estos affanes nunca passaua sin missa ni bispras ni dexaua monasterios de frayles: ni de monjas: esto porque alli hazia ella sus aleluyas/ y conciertos. y en su casa hazia perfumes: falsaua estoraques/ menjuy/ animes/ ambar/ algalia/ poluillos/ almizcles/ mosquetes/ Tenia vna camara llena de alambiques: de redomillas: de barrilejos de barro/ de vidrio/ de arambre/ de estaño hechos de mil faciones: hazia soliman/ afeyte cosido/ argentadas/ bujelladas/ cerillas/ llanillas/ vnturillas/ lustres/ lucentores/ clarimientes/ alualinos: y otras aguas de rostro/ de rassuras/ de gamones de corteza/ de spantalobos/ de taraguntia/ de hieles/ de agraz/ de mosto/ destillados/ y açucarados. Adelgasaua los cueros con çumos de limones/ con turuino/ con tuetano de corço/ y de garça/ y otras confaciones. Sacaua agua para oler de rosas/ de azaar/ de jasmin/ de trebol/ de madreseluia/ y clauellinas/ mosquatadas/ y almizcladas/ poluorizadas con vino. Hazia lexias para enruuiar de sarmientos/ de carrasca/ de centeno/ de maurrubios/ con salitre con alumbre y millifolia/ y otras diuersas cosas. Y los vntos y mantecas que tenia es fastio de dezir/ de vaca/ de osso/ de cauallos/ y de camellos/ de culebra/ y de conejo/ de vellana/ de garça/ y de alcarauan/ y de gamo/ y de gato montes/ y de texon/ de harda de herizo/ de nutria. Aparejos para baños esto es vna maruilla: delas yeruas y rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas/ mançanilla/ y romero/ maluauiscos/ culantrillo/ coronillas/ flor de sauce y de mostaza/ spliego/ y laurel blanco/ tortarosa y gramonilla/ flor saluaje y higueruela/ pico de oro/ y hojatinta. Los azeytes que sacaua/ para el rostro no es cosa de creer/ de storaque/ y de jazmin/ de limon/ de pepitas/ de violetas/ de benjuy/ de alfocigos/ de piñones/ de granillo de açufayfes/ de neguilla/ de altramuces/ de aruejas: y de carillas y de yerua paxarera: y vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes Esto delos virgos vnos hazia de bexiga/ y otros curaua de punto Tenia en vn tabladillo/ en vna caxuela pintada vnas agujas delgadas de peligeros: y hilos de seda encerados: y colgadas alli raizes de hoja plasma/ y fuste sanguino/ cebolla albarrana: y cepacauallo. Hazia conesto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia.