TOdas las cosas ser criadas a manera de contianda/ o batalla: dize aquel gran sabio Eraclito eneste mo do. Omnia secundum litem fiunt. Sentencia a mi ver digna de perpetua y recordable memoria: y como sea cierto que toda palabra del hombre sciente este preñada: desta se puede dezir/ que de muy hinchada y llena quiere rebentar: echando de si tan crecidos ramos y hojas: que del menor pimpo llo se sacaria harto fruto entre personas discretas. Pero como mi pobre saber no baste a mas de roer sus secas cortezas delos dichos de aquellos que por claror de sus ingenios merescieron ser aprouados: con lo poco que de alli alcançare satisffare al proposito deste breue prologo. Halle esta sentencia corroborada por aquel gran orador y poeta laureado Francisco petrarcha diziendo. Sine lite atque offensione/ nil genuit natura parens. Sin lid y offension ninguna cosa engendro la natura madre de todo. Dize mas adelante. Sic est enim & sic propemodum vniuersa testantur: rapido stelle ob uiant firmamento: contraria inuicem elementa confligunt. terre tremunt. maria fluctuant. aer quatitur. crepant flamme. bellum immortale venti gerunt. tempora temporibus concertant: secum singula: nobiscum omnia. Que quiere dezir: en verdad assi es/ y assi todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se encuentran enel arrebatado firmamento del cielo: los aduersos elementos vnos con otros rompen pelea. tremen las tierras: ondean las mares: el ayre se sacude: suenan las llamas: los vientos entresi traen perpetua guerra: los tiempos con tiem pos contienden y litigan entresi/ vno a vno: y todos contra nosotros El verano vemos que nos aquexa con calor demasiado. El inuierno con frio y aspereza. assi que esto nos paresce reuolucion temporal: esto con que nos sostenemos: esto con que nos criamos/ y biuimos. si comiença a ensorberuecer se mas delo acostumbrado / no es sino guerra. y quanto se a de temer manifiesta se porlos grandes terremo tos: & toruelinos: por los naufragios/ y encendios: assi celestiales como terrenales: por la fuerça delos aguaduchos: por aquel bra mar de truenos: por aquel temeroso impetu de rayos: aquellos cursos y recursos delas nuues: de cuyos abiertos mouimientos: para sa ber la secreta causa de que proceden: no es menor la dissencion delos filosofos enlas scuelas: que delas undas enla mar. Pues entre los animales ningun genero caresce de guerra: pesces/ fieras/ aues/ serpi entes: delo qual todo vna especieca otra persigue. El leon al lobo. El lobo la cabra: el perro la liebre. y si no paresciesse consejo de tras el fuego yo llegaria mas al cabo esta cuenta. El elefante animal tan poderoso y fuerte se espanta y huye dela vista de vn çuziuelo raton: y avn de solo oyrle toma gran temor. entre las serpientes el vajarisco crio la natura tan ponçoñoso y conquistador de todas las otras: que con su siluo las assombra/ y con su venida las ahuyenta y disparze: con su vista las mata. La biuora reptilia/ o serpiente enconada al tiempo del concebir: por la boca dela hembra metida la cabeça del macho/ y ella con el gran dulçor aprieta le tanto que le mata. y quedando preñada/ el primer hijo rompe las yjares dela madre: por do todos salen y ella muerta queda/ el quasi como vengador dela paterna muerte. que mayor lid: que mayor conquista/ nin guerra que engendrar en su cuerpo quien coma sus entrañas: Pues no menos dissensiones natu rales creemos hauer en los pescados: pues es cosa cierta gozar la mar de tantas formas de pesces/ quantas la tierra/ y el ayre cria de aues: y animalias: y muchas mas. Aristoteles y Plinio cuentan marauillas de vn pequeño pece llamado echeneis: quanto sea apta su propriedad para diuersos generos de lides: specialmente tiene vna: que si allega a vna nao/ o carraca la detine que no se puede menear avn que vaya muy rezio por las aguas. delo qual haze Lucano mencion diziendo. Non pupi retinens euro tendente rudentes. In medijs echeneis aquis. No falta alli el pez dicho echeneis que detiene las fustas quando el viento euro estiende las cuerdas en medio dela mar. O natural contienda digna de admiracion poder mas vn pequeño pez que vn gran nauio con toda la fuerça delos vientos. Pues si di scurrimos por las aues/ y por sus menudas enemistadas bien affirmaremos ser todas las cosas criadas a manera de contienda las mas biuen de rapina/ como halcones/ y aguilas/ y gauilanes ha sta los grosseros milanos insultan dentro en nuestras moradas los domesticos pollos/ y debaxo las alas de sus madres los vienen acaçar. De vna aue llamada rocho que nasce enel Indico mar de oriente se dize ser de grandeza jamas oyda y que lleua sobre su pico hasta las nuues no solo vn hombre/ o diez: perovn nauio cargado de todas sus xarcias y gente. y como los miseros nauagantes esten assi suspensos enel ayre conel meneo de su buelo caen/ y reciben crueles muertes. pues que diremos entre los hombres a quien todo lo sobre dicho es sub jecto: quien explanara sus guerras/ sus enemistades/ sus enbidias sus aceleramientos y mouimientos y descontentamientos/ aquel mudar de trajes/ aquel derribar y renouar hedificios: y otros muchos af fectos diuersos y variedades que desta nuestra flaca humanidad nos prouienen/ y pues es antigua querella y vsitada de largos tiempos no quiero marauillar me si esta presente obra ha seydo instrumento de lid/ o contienda a sus lectores/ para poner los en differencias: dando cada vno sentencia sobre ella a sabor de su voluntad. Vnos dezian que era prolixa: otros breue: otros agradable: otros escura. de mane ra que cortar la a medida de tantas y tan differentes condicionnes a solo dios pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas que al mundo son van debaxo dela vandera desta notable sentencia: que avn la mesma vida delos hombres si bien lo miramos desde la primera he dad hasta que blanquean las canas es batalla: los niños conlos juegos: los moços con las letras: los mancebos con los deleytos:los viejos con mill specias de enfermedades pelean: y estos papeles con todas las edades. la primera los borra y rompe. la segunda no los sa be bien leer. la tercera que es la alegre juuentud y mancebia discorda: vnos les roen los huessos que no tienen virtud: que es la ystoria toda junta no aprouechando se delas particularidades haziendo la cuento de camino. otros pican los donayres y reflanes conmunes/ loando los con toda atencion: dexando passar por alto lo que haze mas al caso y vtilidad suya. Pero aquellos para cuyo verdadero plazer es todo/ desechan el cuento dela ystoria para contar: coligen la suma pa ra su prouecho: rien lo donoso: las sentencias y dichos de filosofos guardan en su memoria para/ trasponer en lugares conueni bles a sus actos/ y propositos: assi que quando diez personas se juntaren a oyr esta comedia en quien quepa esta differencia de condicio nes como suele acaescer: quien negara que aya contienda en cosa que de tantas maneras se entienda: que avn los impressores an dado sus punturas poniendo rubricas/ o sumarios al principio de cada acto narrando en breue lo que dentro contenia: vna cosa bien escusada segun lo que los antiguos scriptores vsaron. otros an litigado sobre el nombre/ diziendo que no se hauia de llamar Comedia: pues acabaua en tristeza/ sino que se llamasse Tragedia. El primer autor quiso dar le denominacion del principio que fue plazer y lla mo la Comedia. Yo viendo estas discordias entre estos estremos parti agora por medio la porfia/ y llame la Tragicomedia. Assi que viendo estas conquistas/ estos dissonos y varios juyzios: mire a donde la mayor parte acostaua/ y halle que querian que se alargasse enel processo de su deleyte destos amantes. sobre lo qual fuy muy importunado de manera que acorde avn que contra mi voluntad meter segunda vez la pluma en tan estraña lauor/ y tan agena de mi facultad: hurtando algunos ratos a mi principal estudio con ot ras horas destinadas para recreacion: puesto que no han de faltar nue uos detractores ala nueua adicion.