Celestina lloras sin prouecho por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. a otros no ha acontecido esto parmeno? Parmeno si pero ami amo no le querria doliente. Celestina no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno no curo delo que dizes: porque enlos bienes mejor es el acto que la potencia: y enlos males mejor la potencia que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: y mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto. E por tanto es mejor tener la potencia enel mal que el acto. Celestina o maluado como que no se te entiende: tu no sientes su enfermedad? que has dicho hasta agora? de que te quexas? pues burla o di por verdad lo falso y cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano es en mano desta flaca vieja Parmeno mas desta flaca puta vieja. Celestina putos dias biuas vellaquillo & como te atreues. Parmeno como te conozco. Celestina quien eres tu? Parmeno quien? parmeno hijo de Alberto tu compadre que estuue contigo vn poco de tiempo: que te me dio mi madre quando morauas ala cuesta del rio cerca delas tenerias Celestina Jesu jesu jesu & tu eres parmeno hijo dela Claudina? Parmeno alahe yo. Celestina pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues parmenico: es el? el es por los sanctos de dios: allegate aca a mi: ven aca que mil açotes & puñadas te di eneste mundo: & otros tantos besos. Acuerdaste quando dormias a mis pies lo quito. Parmeno si en buena fue: & algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera: y me apretauas contigo: y porque olias a vieja me huy de ti. Celestina mala landre te mate: & como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas & passa tiempos: oye agora mi hijo y escucha: que avn que avn fin soy llamada: a otro soy venida: & maguera que contigo me aya hecho de nueuas: tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual como de mi te fueste: con otra ansia no murio: sino con la incertidumbre de tu vida y persona: por la qual ausencia algunos años de su vejez suffrio angustiosa: & cuydadosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi: y en su secreto te me encargo: & me dixo sin otro testigo: sino aquel que es testigo de todas las obras: & pensamientos: & los coraçones y entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi: que te buscasse y llegasse & abrigasse. & quando de complida hedad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro & plata: que basta mas que la renta de tu amo Calisto: y porque gelo prometi: de con mi promessa lleuo descanso: & la fe es de guardar: mas que alos biuos alos muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa & siguimiento tuyo yo he gastado assaz tiempo & contias hasta agora que ha plazido a aquel que todos los cuydados tiene: & remedia las justas peticiones: & las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has tantas partes vagado: & peregrinado: que ni has auido prouecho: ni ganado deudo: ni amistad: que como Seneca dixo. Los peregrinos tienen muchas posadas: y pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar amistad. Y el que esta en muchos cabos esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida: que la diuersidad & mudança: & variacion delos manjares: & nunca la llaga viene a cicatrizar: enla qual muchas medicinas se tientan: ni conualesce la planta: que muchas vezes es traspuesta. & no ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: