Sempronio ha. ha. ha. este es el fuego de calisto: estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el assestara sus tiros. O soberano dios quan altos son sus misterios. Quanta premia pusiste en el amor que es necessaria turbacion en el amante: su limite pusiste por marauilla: paresce al amante que atras queda todos passan todos rompen pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la muger dexar el padre & la madre: agora no solo aquello: mas a ti: & a tu ley desamparan: como agora Calisto del qual no me marauillo: pues los sabios: los santos los profetas por el te oluidaron. Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto no me dexes. Sempronio de otro temple esta esta gayta. Calisto que te parece de mi mal. Sempronio que amas a melibea. Calisto & no otra cosa Sempronio harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. Calisto poco sabes de firmeza. Sempronio la perseuerancia en el mal no es constancia mas dureza: o pertinacia la llaman en mi tierra. vosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto torpe cosa es mentir el que enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio haz tu lo que bien digo: & no lo que mal fago. Calisto que me reprueuas? Sempronio que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. Calisto muger? o grossero: dios dios. Sempronio & assi lo crees: o burlas? Calisto que burlo? por dios la creo por dios la confiesso. & no creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nos otros mora. Sempronio ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto de que te ries? Sempronio rio me: que no pensaua que auia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto como Sempronio porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conocidos: & tu con el que confiessas ser dios. Calisto maldito seas que hecho me has reyr: lo que no pense ogaño. Sempronio pues que? toda tu vida auias de llorar? Calisto si. Sempronio porque? Calisto porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio o pusilanimo: o fideputa que Nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto no te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas. Sempronio dixe que tu que tienes mas coraçon que Nembrot: ni Alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos & resollos de viles azemileros: & otras a brutos animales: no has leydo de Pasife con el toro: de Minerua con el can? Calisto no lo creo: hablillas son. Sempronio lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto maldito sea este necio: & que porradas dize Sempronio escozio te: lee los historiales: estudia los philosofos mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos exemplos: & delas caydas que leuaron los que en algo: como tu las reputaron. Oye a salomon do dize que las mugeres: y el vino hazen alos hombres renegar. Consejate con Seneca & veras en que las tiene. Escucha al aristoteles mira a bernardo: gentiles: judios: cristianos: & moros: todos en esta concordia estan. Pero lo dicho: & lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun: que muchas ouo: & ay santas: virtuosas: & notables cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan: osan sin deliberar: sus dissimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido: su desamor: su ingratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar: su reboluer: su presuncion: su vanagloria: su abatimiento: su locura: su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria: & suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus embaymientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes & delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas & autorizantes ropas. Que imperfecion: que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo cabeça de pecado: destruycion de parayso. No has rezado en la festiuidad de sant Juan do dize: Esta es la muger antigua malicia que a Adan echo delos deleytes de parayso. Esta el linaje humano metio en el infirno. a esta menosprecio helias propheta &cetera. Calisto di pues esse Adan: esse Salomon: esse Dauid: esse Aristoteles: esse Virgilio: essos que dizes: como se sometieron a ellas soy mas que ellos? Sempronio alos que las vencieron querria que remediasses que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que haze? cosas que es difficil entender las: no tienen modo: no razon: no intencion por rigor encomiençan el offrecimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros denuestan en la calle combidan despiden llaman niegan señalan amor pronuncian enemiga enseñan se presto apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo: o que fastio es conferir con ellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas son a deleyte. Calisto vees mientra mas me dizes: & mas inconuenientes me pones: mas la quiero: no se que se es. Sempronio no es este juyzio para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto & tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio quien ellas que desque se descubren: asi pierden la verguença: que todo esto & avn mas alos hombres manifiestan. Pon te pues en la medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merescimiento: que poner se en mas alto lugar que deue. Calisto pues quien yo para esso? Sempronio quien? lo primero eres hombre & de claro ingenio: & mas aquien la natura doto delos mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber hermosura gracia grandeza de miembros fuerça ligereza & allende desto fortuna medianamente partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro: con los de fuera resplandescen: porque sin los bienes de fuera delos quales la fortuna es señora: a ninguno acaesce en esta vida ser bienauenturado: & mas a constellacion de todos eres amado. Calisto pero no de Melibea: y en todo lo que me has gloriado Sempronio: sin proporcion: ni comparacion se auentaja Melibea. Miras la nobleza: & antiguedad de su linaje? El grandissimo patrimonio? el excelentissimo ingenio? las resplandecientes virtudes? la altitud & ineffable gracia? La soberana hermosura? dela qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. E lo que te dixere sera delo descubierto: que si delo occulto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. Sempronio que mentiras & que locuras dira agora este catiuo de mi amo. Calisto como es esso? Sempronio dixe que digas: que muy gran plazer aure delo oyr. Assi te medre dios: como me sera agradable esse sermon. Calisto que? Sempronio que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr. Calisto pues porque ayas plazer: yo lo figurare por partes mucho por estenso. Sempronio duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se aura ya esta importunidad. Calisto comienço por los cabellos. Vees tu las madexas del oro delgado que hilan en arauia: mas lindos son: & no resplandecen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados y atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras. Sempronio mas en asnos Calisto que dizes? Sempronio dixe que essos tales no serian cerdas de asno. Calisto veed que torpe: & que comparacion? Sempronio tu cuerdo. Calisto los ojos verdes rasgados: las pestañas luengas: las cejas delgadas & alçadas: la nariz mediana: la boca pequeña: los dientes menudos & blancos: los labrios colorados & grossezuelos: el torno del rostro poco mas luengo que redondo: el pecho alto: la redondez & forma delas pequeñas tetas quien te la podria figurar? que se despereza el hombre quando las mira: la tez lisa lustrosa: el cuero suyo escurece la nieue: la color mezclada: qual ella la escogio para si. Sempronio en sus treze esta este nescio. Calisto las manos pequeñas: en mediana manera: de dulce carne acompañadas: los dedos luengos: las vñas en ellos largas: & coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no pude: no sin dubda. por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que Paris juzgo entre las tres deesas. Sempronio has dicho? Calisto quan breuemente pude. Sempronio puesto que sea todo esso verdad por ser tu hombre eres mas digno. Calisto en que? Sempronio en que? ella es imperfecta: por el qual defecto dessea & apetece ati & a otro menor que tu. No has leydo el filosofo do dize. Assi como la materia apetece ala forma: asi la muger al varon? Calisto o triste & quando vere yo esso entre mi & melibea? Sempronio possible es: & avn que la aborrezcas: quanto agora la amas: podra ser alcançando la: & viendo la con otros ojos libres del engaño en que agora estas. Calisto con que ojos? Sempronio con ojos claros. Calisto & agora con que la veo? Sempronio con ojos de alinde: con que lo poco paresce mucho & lo pequeño grande. Y porque no te desesperes: yo quiero tomar esta empresa de complir tu desseo. Calisto o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: avu que no espero que lo has de hazer. Sempronio antes lo hare cierto. Calisto dios te consuele: el jubon de brocado que ayer vesti: sempronio viste te lo tu. Sempronio prospere te dios por este: & por muchos mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor. Con todo si destos aguijones me da: Traer gela he hasta la cama: bueno ando: haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrar se bien ninguna cosa. Calisto no seas agora negligente. Sempronio no lo seas tu: que impossible es hazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto como has pensado de hazer esta piedad? Sempronio yo te lo dire. Dias ha grandes que conosco en fin desta vezindad: vna vieja barbuda que se dize Celestina hechizera: astuta sagaz en quantas maldades ay entiendo que passan de cinco mill virgos los que se han hecho y deshecho por su autoridad en esta ciudad. Alas duras peñas promouera & prouocara a luxuria si quiere. Calisto podria la yo fablar? Sempronio yo te la traere hasta aca: por esso apareja te: sey le gracioso: sey le franco: estudia mientra voy yo a le dezir tu pena: tambien como ella te dara el remedio. Calisto y tardas? Sempronio ya voy: quede dios contigo. Calisto & contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: & los reyes orientales por el estrella pcedente a belen truxiste y en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies ami sempronio en manera que conuierta mi pena & tristeza en gozo: & yo indigno merezca venir en el desseado fin.