Celestina plaze me parmeno: que auemos auido oportunidad: para que conozcas el amor mio contigo: & la parte que en mi immerito tienes. E digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud nos amonesta suffrir las tentaciones: & no dar mal por mal. & especial quando somos tentados por moços & no bien instrutos en lo mundano en que con necia lealtad pierdan asi: & a sus amos: como agora tu a calisto: bien te oy: & no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo & conozco: mas avn lo intrinsico con los intellectuales ojos penetro. has de saber parmeno que calisto anda de amor quexoso: & no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence: & sabe si no sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera que es forçoso el hombre amar ala muger: & la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama: es necessario que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte: que por el hazedor de las cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres se perpetuasse: sin lo qual peresceria. E no solo en la humana especie: mas en los pesces: en las bestias: en las aues: en las reptilias: y en lo vegetatiuo: algunas plantas han este respecto: si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios: & agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? neciuelo/ loquito/ angelico/ perlica/ simplezico/ lobitos en tal gesto: llega te aca putico: que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la boz tienes ronca: las baruas te apuntan: mal sosegadilla deues tener la punta dela barriga. Parmeno como cola de alacran. Celestina & avn peor: que la otra muerde sin hinchar: & la tuya hincha por nueue meses. Parmeno hy. hy. hy. Celestina ries te? landrezilla fijo. Parmeno calla madre: no me culpes: ni me tengas: avn que moço: por insipiente: amo a Calisto: porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado & bien tractado: que es la mayor cadena: que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo le perdido: & no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo & dificil con vanos consejos: & necias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo suffrir: digo lo & lloro. Celestina parmeno tu no vees que es necedad: o simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar. Parmeno por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer ami amo el remedio: tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar. pero assi perdida ya toda la esperança: pierdo el alegria & lloro.