Sempronio escozio te: lee los ystoriales? estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles y malos enxemplos: y delas caydas que leuaron los que en algo/ como tu las reputaron. Oye a Salomon/ do dize que las mujeres/ y el vino hazen alos hombres renegar. Conseja te con Seneca y veras en que las tiene. escucha al Aristoteles. mira a Bernardo/ gentiles/ judios/ christianos/ y moros: todos enesta concordia estan. Pero lo dicho/ y lo que dellas dixiere: no te contezca error de tomar lo en comun: que muchas ouo: y ay santas/ virtuosas/ y notables: cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras? sus trafagos: sus cambios: su liuiandad: sus lagrimillas: sus alteraciones: sus osadias? que todo lo que piensan/ osan sin deliberar: sus dessimulaciones: su lengua: su engaño: su oluido: su desamor: su jngratitud: su inconstancia: su testimoniar: su negar: su reboluer: su presumcion: su vanagloria: su abatimiento: su locura: su desden: su soberuia: su subjecion: su parleria: su golosina: su luxuria/ y suziedad: su miedo: su atreuimiento: sus hechizerias: sus enbaymientos: sus escarnios: su deslenguamiento: su desuerguença: su alcahueteria. Considera que sesito: esta debaxo de aquellas grandes y delgadas tocas: que pensamientos so aquellas gorgueras: so aquel fausto: so aquellas largas y autorizantes ropas. Que imperficion: que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo cabeça de peccado: destrucion de Parayso. No has rezado enla festiuidad de san Juan do dize: esta es la mujer antigua malicia que a Adam echo delos deleytes de Parayso. esta el linaje humano metio enel infierno. a esta menosprecio Helias propheta. & cetera. Calisto di pues esse Adam/ esse Salomon/ esse Dauid/ esse Aristoteles/ esse Uergilio/ essos que dizes: como se sometieron a ellas soy mas que ellos? Sempronio alos que las vencieron queria que remedasses: que no alos que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños: sabes que hazen? cosas que es difficil entender las: no tienen modo: no razon: no intencion. por rigor encomiençan el ofrecimiento que de si quieren hazer. Alos que meten por los agujeros. denuestan enla calle. combidan/ despiden: llaman/ niegan/ señalan amor: pronuncian enemiga. ensañan se presto: apaziguan se luego: quieren que adeuinen lo que quieren: o que plaga: o que enojo: o que fastio es conferir conellas mas de aquel breue tiempo que aparejadas son a deleyte. Calisto vees mientra mas me dizes/ y mas inconuenientes me pones: mas la quiero/ no se que se es. Sempronio no es este juyzio para moços segun veo que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo. Calisto y tu que sabes? quien te mostro esto? Sempronio quien? ellas que desque se descubren: ansi pierden la verguença: que todo esto y aun mas alos hombres manifiestan. Pon te pues enla medida de honrra: piensa ser mas digno delo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexar se hombre caer de su merescimiento: que poner se en mas alto lugar que deue.