Argumento. CAlisto fue de noble linage: de claro ingenio: de gentil disposition: de linda criança: dotado de muchas gracias: de stado mediano: fue preso enel amor de Melibea/ muger moça muy generosa: de alta y serenissima sangre: sublimada en prospero estado: vna sola heredera a su padre Pleberio: y de su madre Alisa muy amada/ por solicitud del pungido. Calisto vencido el casto proposito della: enterueniendo Celestina mala y astuta mujer con dos seruientes del vencido Calisto engañados/ y por esta tornados desleales: presa su fidelidad con anzuelo de codicia/ y de deleyte: vinieron los amantes/ y los que les ministraron en amargo y desastrado fin. Para comienço delo qual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno donde ala presencia de Calisto se presento la desseada Melibea.