Sempronio sempronio: sempronio. donde esta este maldito? Sempronio aqui soy señor curando destos cauallos. Calisto pues como sales dela sala? Sempronio abatio se el Girifalte & vine le a endereçar en el alcandara. Calisto assi los diablos te ganen: assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparablemente ala penosa & desastrada muerte que espero traspassa. Anda anda maluado: abre la camara & endereça la cama. Sempronio señor luego. hecho es. Calisto cierra la ventana y dexa la tiniebla acompañar al triste: & al desdichado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que desseada alos afligidos viene. O si viniessedes agora Crato & Galieno medicos sentiriades mi mal. O piedad de celeuco inspira en el Pleberico coraçon: porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido con el desastrado Piramo: & dela desdichada Tisbe. Sempronio que cosa es? Calisto vete de ay no me hables: si no quiça ante del tiempo de rauiosa muerte mis manos causaran tu arrebatado fin. Sempronio yre: pues solo quieres padescer tu mal. Calisto ve con el diablo.