Argumento. CAlisto fue de noble linaje: de claro ingenio: de gentil disposicion: de linda criança: dotado de muchas gracias: de estado mediano: fue preso en el amor de Melibea: muger moça: muy generosa: de alta y serenissima sangre: sublimada en prospero estado: vna sola heredera a su padre Pleberio: y de su madre Alisa muy amada: por solicitud del pungido Calisto vencido el casto proposito della: entreueniendo Celestina mala & astuta muger con dos seruientes del vencido Calisto engañados: & por esta tornados desleales: presa su fidelidad con anzuelo de codicia y de deleyte: vinieron los amantes & los que les ministraron en amargo y desastrado fin. Para comienço delo qual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno donde ala presencia de Calisto se presento la desseada Melibea.