Sempronio sempronio sempronio: donde esta este maldito. Sempronio aqui stoy señor curando destos cauallos. Calisto pues como sales dela sala? Sempronio abatio se el grifalte & vine le a endereçar enel alcandra. Calisto assi los diablos te ganen: assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparable mente ala penosa & desastrada muerte que espero traspassa. Anda anda maluado: abre la camara & adereça la cama. Sempronio señor luego. hecho es. Calisto cierra la ventana y dexa la tiniebla acompañar al triste: & al desdechado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que desseada alos afligidos viene. o si viniessedes agora Crato & Galieno medicos sentiriades mi mal. o piedad celestial inspira enel Pleberico coraçon: porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido conel desastrado Piramo: & dela desdichada Cisbe. Sempronio que cosa es? Calisto vete ve ay no me hables: si no quiça ante de tiempo de rauiosa muerte mis manos causaran tu arrebatado fin. Sempronio yre pues solo quieres padecer tu mal. Calisto ve conel diablo.