Calisto assi pudiera ciento. Parmeno si sancto dios. E remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. y en otro apartado tenia para remediar amores & para se querer bien. Tenia huessos de coraçon de cieruo lengua de biuora: cabeças de codornizes: sesos de asno: tela de cauallo: mantillo de niño. haua morisca. aguja marina. soga de ahorcado. flor de yedra. espina de erizo. pie de texon. granos de helecho. la piedra del nido del aguila & otras mil cosas. venian a ella muchos hombres & mugeres: & a vnos demandaua el pan do mordian: a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua enla palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: & otras cosas en barro y en plomo fechas muy espantables al ver. Pintaua figuras: dezia palabras en tierra. Quien te podria dezir lo que esta vieja hazia? & todo era burla y mentira. Calisto bien esta Parmeno: dexa lo para mas oportunidad assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia: no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança: Oye. aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos no se indigne. yo temo y el temor reduze ala memoria & ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos: pero ruego te parmeno la embidia de sempronio que enesto me sirue & complaze no ponga impedimento enel remedio de mi vida: que si para el ouo jubon: para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso que su trabajo & obra como lo espiritual sepa yo que precede alo corporal. y puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres: por esso son pensadas & curadas: pero no amigos dellos: en tal diferencia seras comigo en respecto de sempronio & so secreto sello pospuesto el dominio: por tal amigo ati me concedo. Parmeno quexo me señor dela duda de mi fidelidad y seruicio por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar: o por ningun interesse ni ressabio tu prouecho estorcer? Calisto no te escandalizes que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre todo buen natural florecen: como el buen natural sea principio del artificio. E no mas sino vamos a ver la salud.