Celestina passos oygo: aca descienden: haz Sempronio que no lo oyes. Escucha y dexa me hablar lo que ati & ami me conuiene. Sempronio habla. Celestina no me congoxes ni me importunes: que sobrecargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assi sientes la pena de tu amo Calisto que parece que tu eres el y el tu: y que los tormentos son en vn mismo subjecto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso o morir en la demanda. Calisto parmeno detente ce escucha que fablan estos: veamos en que biuimos. O notable muger. o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coraçon. O fiel y verdadero Sempronio. Has visto mi parmeno? oyste? tengo razon? que me dizes rincon de mi secreto & consejo & alma mia? Parmeno protestando mi inocencia ala primera sospecha & cumpliendo con la fidelidad: porque me concediste hablare: oye me y el affeto no te ensorde ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiempla te & no te apresures: que muchos con codicia de dar enel fiel yerran el blanco. Avn que soy moço cosas he visto assaz. y el seso & la vista delas muchas cosas demuestran la experiencia: de verte o de oyr te decendir por la escalera parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de tu desseo. Sempronio Celestina ruynmente suena lo que parmeno dize. Celestina calla que para mi santiguado do vino el asno verna el albarda: dexa me tu a parmeno que yo te le hare vno de nos: & delo que ouieremos demos le parte: que los bienes sino son comunicados no son bienes: Ganemos todos: partamos todos: folguemos todos: yo te lo traere manso & benigno a picar el pan enel puño: y seremos dos a dos y como dizen tres al mohino.