Calisto parmeno. Parmeno señor. Calisto no oyes/ maldito sordo? Parmeno que es señor? Calisto ala puerta llaman/ corre. Parmeno quien es? Sempronio abre ami/ y a esta dueña. Parmeno señor/ sempronio: y vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto calla/ calla maluado: que es mi tia: corre/ corre abre. siempre lo vi: que por fuyr hombre de vn peligro/ cae en otro mayor. Por encubrir yo este hecho de parmeno: a quien amor/ o fidelidad/ o temor pusieran freno/ cay en indignacion desta/ que no tiene menor poderio en mi vida/ que dios. Parmeno porque señor te matas? porque señor te congoxas? y tu piensas que es vituperio enlas orejas desta/ el nombre que la llame? no lo creas: que ansi se glorifica enlo oyr: como tu/ quando dizen: diestro cauallero es calisto. Y de mas desto es nombrada/ y por tal titulo conoscida. Si entre cient mujeres va: y alguno dize/ puta vieja: sin ningun empacho/ luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. Enlos combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias: enlos mortuorios: en todos los ayuntamientos de gentes: conella passan tiempo: si passa por los perros aquello suena su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados balando lo pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros aquello dizen sus martillos: carpinteros/ y armeros/ herradores/ caldereros/ arcadores. Todo officio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores/ texedores/ labradores enlas huertas: enlas aradas: enlas viñas: enlas segadas conella passan el affan cotidiano al perder enlos tableros: luego suenan sus loores. Todas cosas que son hazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que quieres mas: sino que si vna piedra topa con otra luego suena puta vieja. Calisto y tu como lo sabes/ y la conosces? Parmeno saber lo has. Dias grandes son passados: que mi madre mujer pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella/ por seruiente: aun que ella no me conosce: por lo poco que la serui: y por la mudança que la edad ha hecho. Calisto de que la siruias?