Sempronio ha. ha. ha. este es el fuego de calisto: estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el assestara sus tiros. O soberano dios quan altos son sus misterios. Quanta premia pusiste en el amor que es necessaria turbacion en el amante: su limite pusiste por marauilla: paresce al amante que atras queda/ todos passan/ todos rompen/ pungidos y esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la muger dexar el padre & la madre: agora no solo aquello: mas a ti: & a tu ley desamparan: como agora Calisto del qual no me marauillo: pues los sabios: los santos los profetas por el te oluidaron. Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto no me dexes. Sempronio de otro temple esta esta gayta. Calisto que te parece de mi mal. Sempronio que amas a melibea. Calisto & no otra cosa Sempronio harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. Calisto poco sabes de firmeza. Sempronio la perseuerancia en el mal no es constancia mas dureza: o pertinacia la llaman en mi tierra. vosotros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes. Calisto torpe cosa es mentir el que enseña a otro: pues que tu te precias de loar a tu amiga Elicia. Sempronio haz tu lo que bien digo: & no lo que mal fago. Calisto que me reprueuas? Sempronio que sometes la dignidad del hombre ala imperfecion dela flaca muger. Calisto muger? o grossero: dios dios. Sempronio & assi lo crees: o burlas? Calisto que burlo? por dios la creo por dios la confiesso. & no creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nos otros mora. Sempronio ha. ha. ha. oystes que blasfemia? vistes que ceguedad? Calisto de que te ries? Sempronio rio me: que no pensaua que auia peor inuencion de pecado que en sodoma. Calisto como Sempronio porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conocidos: & tu con el que confiessas ser dios. Calisto maldito seas que hecho me has reyr: lo que no pense ogaño. Sempronio pues que? toda tu vida auias de llorar? Calisto si. Sempronio porque? Calisto porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar. Sempronio o pusilanimo: o fideputa que Nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos. Calisto no te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas. Sempronio dixe que tu que tienes mas coraçon que Nembrot: ni Alexandre: desesperas de alcançar vna muger: muchas delas quales en grandes estados constituydas se sometieron alos pechos & resollos de viles azemileros: & otras a brutos animales: no has leydo de Pasife con el toro: de Minerua con el can? Calisto no lo creo: hablillas son. Sempronio lo de tu abuela con el ximio hablilla fue? testigo es el cuchillo de tu abuelo. Calisto maldito sea este necio: & que porradas dize