Sempronio o madre mia todas cosas dexadas a parte: solamente sey atenta: & ymagina enlo que te dixere & no derrames el pensamiento en muchas partes que quien junto en diuersos lugares lo pone en ninguno lo tiene sino por caso determina lo cierto: quiero que sepas de mi lo que no has oydo. Y es que jamas puede despues que mi fe contigo puse dessear bien de que no te cupiesse parte. Celestina parta dios hijo delo suyo contigo que no sin causa lo hara si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di no te detengas que la amistad que entre ti & mi se affirma no ha menester preambulos: ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia y ven al hecho: que vanamente se dize por muchas palabras lo que por pocos se puede entender. Sempronio Assi es. Calisto arde en amores de Melibea: de ti & de mi tiene necessidad pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos que conoscer el tiempo: & vsar el hombre dela oportunidad: haze los hombres prosperos. Celestina bien has dicho al cabo estoy: basta para mi mecer el ojo. Digo que me alegro destas nueuas: como los cirujanos delos descalabrados: y como aquellos dañan enlos principios las llagas y encarescen el prometimiento dela salud: assi entiendo yo hazer a Calisto alargar le he la certenidad del remedio porque como dizen: el esperança luenga aflige el coraçon: & quanto el la perdiere tanto gela promete bien me entiendes? Sempronio callemos que ala puerta estamos: & como dizen las paredes han oydos. Celestina llama. Sempronio tha. tha. tha.