Sempronio no creo segun pienso yr comigo el que contigo queda. O desuentura. O subito mal: qual fue tan contrario acontescimiento: que assi tan presto robo el alegria deste hombre? & lo que peor es junto conella el seso: dexar le he solo o entrare alla? si le dexo matar se ha: si entro alla matar me ha. quede se no me curo: mas vale que muera aquel a quien es enojosa la vida: que no yo que huelgo conella. avn que por al no desseasse biuir sino por ver mi Elicia me deuria guardar de peligros. Pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida: quiero entrar. mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo: assaz es señal mortal no querer sanar. Con todo quiero le dexar vn poco: desbraue: madure que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las postemas duras porque mas se enconan: este vn poco: dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas y sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. & avn si delante me tiene mas comigo se encendera: que el sol mas arde donde puede reuerberar: la vista aquien obiecto no se antepone cansa: & quando aquel es cerca aguzase: por esto quiero me soffrir vn poco. si entre tanto se matare: muera: qça con algo me quedare que otro no sabe con que mude el pelo malo: avn que malo es esperar salud en muerte agena. E quiça me engaña el diablo: & si muere matar me han. & yran alla la soga y el calderon. Por otra parte dizen los sabios que es grande descanso alos afligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar y que la llaga interior mas empece. Pues enestos estremos en que estoy perplexo: lo mas sano es entrar: & suffrir le & consolarle. porque si possible es sanar sin arte ni aparejo mas ligero es guarecer por arte & por cura Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto dame aca el laud. Sempronio señor ves lo aqui. Calisto qual dolor puede ser tal que se yguale con mi mal. Sempronio destemplado esta esse laud. Calisto como templara el destemplado? como sentira el armonia aquel quel consigo esta tan discorde? aquel en quien la voluntad ala razon no obedece? quien tiene dentro del pecho aguijones: paz: guerra: tregua: amor: enemistad: injurias: pecados: sospechas: todo a vna causa. Pero tañe y canta la mas triste cancion que sepas. Sempronio Mira nero de tarpeya. a roma como se ardia: gritos dan niños & viejos: y el de nada se dolia. Calisto mayor es mi fuego y menor la piedad de quien agora digo. Sempronio no me engaño yo que loco esta este mi amo. Calisto que estas murmurando Sempronio? Sempronio no digo nada. Calisto di lo que dizes no temas. Sempronio digo que como puede ser mayor el fuego que atormenta vn biuo que el que quemo tal ciudad: & tanta multitud de gente? Calisto como? yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta años: que la que en vn dia passa: & mayor la que quema vn alma: que la quemo cien mill cuerpos. Como dela aparencia ala existencia: como delo biuo alo pintado: como dela sombra alo real: tanta differencia ay del fuego que dizes al que me quema. Por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse con los delos brutos animales: que por medio de aquel yr ala gloria delos santos. Sempronio algo es lo que digo: a mas ha de yr este hecho: no basta loco sino hereje? Calisto no te digo que hables alto quando hablares? Que dizes? Sempronio digo que nunca Dios quiera tal: que es specie de heregia lo que agora dexiste. Calisto porque? Sempronio porque lo que dizes contradize la xpistiana religion. Calisto que ami? Sempronio tu no eres xpistiano? Calisto yo? Melibeo soy y a Melibea adoro: y en melibea creo & a melibea amo. Sempronio tu te lo diras. como melibea es grande no cabe enel coraçon de mi amo que por la boca le sale a borbollones. no es mas menester bien se de que pie coxqueas: yo te sanare. Calisto increyble cosa prometes. Sempronio antes facil. Que el comienço dela salud es conocer hombre la dolencia del enfermo. Calisto qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden: ni consejo?