Calisto dubda traygo madre: segun mis infortunios de hallar te biua: pero mas es marauilla segun el desseo: de como llego biuo: recibe la dadiua pobre de aquel que con ella la vida te offrece. Celestina como enel oro muy fino labrado por la mano de sotil artifice: la obra sobrepuja ala materia: assi se auentaja a tu magnifico dar la gracia & forma de tu dulce liberalidad: & sin dubda la presta dadiua su effecto ha doblado: porque la que tarda: el prometimiento muestra negar: & arrepentir se del don prometido. Parmeno que le dio sempronio? Sempronio cien monedas en oro. Parmeno hy. hy. hy. Sempronio hablo contigo la madre? Parmeno calla que si. Sempronio pues como estamos? Parmeno como quisieres: avn que esto espantado. Sempronio pues calla: que yo te hare espantar dos tanto. Parmeno o dios no ay pestilencia mas efficaz: que el enemigo de casa para empecer. Calisto ve agora madre & consuela tu casa: & despues ven y consuela la mia luego. Celestina quede dios contigo. Calisto y el te guarde.