Celestina plaze me parmeno: que auemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo: y la parte que en mi inmerito tienes: y digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso porque virtud nos amonesta sufrir las tentaciones/ y no dar mal por mal. y especial quando somos tentados por moços y no bien instrutos enlo mundano en que con necia lealdad pierdan a si/ y a sus amos: como agora tu a calisto: bien te oy: y no pienses que el oyr conlos otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo y cognozco: mas aun lo intrinsico conlos intellectuales ojos penetro. Has de saber parmeno que calisto anda de amor quexoso: y no lo juzgues por esso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence: y sabe si no sabes que dos conclusiones son verdaderas. La primera que es forçoso el hombre amar ala mujer: y la mujer al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama/ es necessario que se turbe: conla dulçura del soberano deleyte/ que por el hazedor delas cosas fue puesto: porque el linaje delos hombres se perpetuasse: sin lo qual peresceria. Y no solo enla humana especie: mas enlos pesces: enlas bestias: enlas aues: enlas reptilias. y enlo vegetatiuo/ algunas plantas han este respecto/ si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios/ y agricultores ser machos y hembras: que diras a esto parmeno? neciuelo/ loquito/ angelico/ perlica/ simplezico/ lobitos en tal gestico: llega te aca putico: que no sabes nada del mundo/ ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate si te llego a mi aun que vieja: que la boz tienes ronca: las barbas te apuntan: mal sosegadilla deues tener la punta de la barriga. Parmeno como cola de alacran. Celestina y aun peor: que la otra muerde sin hinchar: y la tuya hincha por nueue meses. Parmeno hy. hy. hy. Celestina ries te? landrezilla hijo. Parmeno calla madre: no me culpes: ni me tengas/ aun que moço/ por insipiente: amo a calisto/ porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado y bien tratado: que es la mayor cadena/ que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta: veo le perdido/ y no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: y especial pensando remediar su hecho tan arduo y deficil con vanos consejos/ y necias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala de açadon: no lo puedo soffrir: digo lo y lloro. Celestina parmeno tu no vees que es necedad/ o simpleza llorar: por lo que con llorar no se puede remediar. Parmeno por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio/ tan grande seria el plazer dela tal esperança: que de gozo no podria llorar. pero assi perdida ya toda la esperança: pierdo el alegria y lloro.