Parmeno señor yua ala plaça & traya le de comer: & acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua: pero de aquel poco tienpo que la serui recogi ala nueua memoria: lo que la vieja no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias enla cuesta del rio vna casa apartada medio cayda: poco compuesta: y menos abastada. Ella tenia seys officios. conuiene saber: labrandera: prefumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos: alcahueta: & vn poquito hechizera Era el primero officio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientas entrauan en su casa a labrar se: & a labrar camisas & gorgueras & otras muchas cosas ninguna venia sin torrezno: trigo: harina o jarro de vino. & delas otras prouisiones que podian a sus amas hurtar: & avn otros hurtillos de mas qualidad alli se encubrian. Assaz era amiga de estudiantes & despenseros & moços de abades. a estos vendia ella aquella sangre inocente delas cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia. Subio su hecho a mas: que por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas hasta traer a execucion su proposito. E aquestas en tiempo honesto como estaciones: processiones de noche: missas del gallo: missas del alua & otras secretas deuociones. muchas encubiertas vi entrar en su casa tras ellas hombres descalços contriros y reboçados desatacados que entrauan alli a llorar sus pecados. Que trafagos si piensas traya? hazia se fisica de niños. tomaua estambre de vnas casas & daua lo a hilar en otras por achaque de entrar en todas. Las vnas madre aca: las otras madre aculla. cata la vieja. ya viene el ama de todas muy conocida. Con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas. esto porque alli fazia ella sus alleluyas & conciertos. y en su casa hazia perfumes: falsaua estoraques: menjuy: animes: ambar: algalia: poluillos: almizques: mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques: de redomillas: de barrilejos de barro: de vidro: de arambre: de estaño: hechas de mil fayciones: fazia soliman: afeyte cozido: argentadas: bujelladas: cerillas: lanillas: vnturillas: lustres: lucentores: clarimentes aluarinos & otras aguas de rostro: de rasuras: de gamones: de corteza de espantalobos: de traguntia: de hieles: de agraz: de mosto: destilados & açucarados. Adelgazaua los cueros con çumo de limones: con turuino: con tuetano de corço y de garça & otras confaciones. Sacaua agua para oler de rosas: de azahar: de jazmin: de trebol: de madreseluia: & clauellinas mosquetadas: & almizcladas: poluorizadas con vino. Hazia lexias para enrruuiar de sarmientos. de carrasca. de centeno. de marruuios. con salitre. con alumbre & millefolia: & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir. de vaca. de osso. de cauallos. y de camellos. de culebra. y de conejo. de vallena. de garça. y de alcarauan. y de gamo. y de gato montes. y de texon. de harda. de erizo. de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla delas yeruas & rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas. mançanilla y romero. maluauiscos. culantrillo. coronilla. flor de sauco y de mostaza. spliego. & laurel blanco. tortarosa. & gramonilla. flor saluaje. & higueruela. pico de oro. & hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer. de estoraque: y de jazmin. de limon. de pepitas. de violetas. de menjuy. de alfocigos. de piñones. de granillo de açofeyfas. de neguilla. de atramuzes. de aruejas. y de carillas. y de yerua paxarera. & vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Esto delos virgos: vnos hazia de bexiga: & otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo en vna caxuela pintada vnas agujas delgadas de pellejeros & hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de hoja plasma. & fuste sanguino. cebolla albarrana. & cepacauallo. hazia con esto marauillas que quando vino por aqui el enbaxador frances tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia.