Tragicomedia de Calisto y Melibea nueuamente reuista y emendada con addicion delos argumentos de cada vn auto en principio. la qual contiene de mas de su agradable & dulce estilo muchas sentencias filosofales: & auisos muy necessarios para mancebos: mostrando les los engaños que estan encerrados en siruientes & alcahuetas. El auctor a vn su amigo. SUelen los que de sus tierras absentes se hallan considerar: de que cosa aquel lugar donde parten mayor inopia: o falta padezca: para con la tal seruir alos conterraneos de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen: & viendo que legitima obligacion a inuestigar lo semejante me compelia: para pagar las muchas mercedes de vuestra libre liberalidad recebidas: assaz vezes retraydo en mi camara acostado sobre mi propia mano: echando mis sentidos por ventores: & mi juyzio a bolar: me venia ala memoria: no solo la necessidad que nuestra comun patria tiene dela presente obra por la muchedumbre de galanes: & enamorados mancebos que possee: pero avn en particular vuestra misma persona cuya juuentud de amor ser presa: se me representa auer visto: & del cruelmente lastimada: a causa de le faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos: Las quales halle esculpidas en estos papeles: no fabricadas en las grandes herrerias de Milan: mas en los claros ingenios de doctos varones castellanos formadas: & como mirasse su primo: sotil artificio: su fuerte & claro metal: su modo & manera de lauor: su estilo elegante: jamas en nuestra castellana lengua visto ni oydo. Ley lo tres o quatro vezes: & tantas quantas mas lo leya: tanta mas necessidad me ponia de releer lo: & tanto mas me agradaua: y en su processo nueuas sentencias sentia: vino solo ser dulce en su principal historia: o ficion toda junta. pero avn de algunas sus particularidades salian deleytables fontezicas de filosofia: de otros agradables donayres: de otros auisos & consejos contra lisonjeros & malos seruientes: & falsas mugeres hechizeras. vi que no tenia su firma del autor: el qual segun algunos dizen fue juan de mena: & segun otros rodrigo cota. pero quienquier que fuesse: es digno de recordable memoria por la sotil inuencion: por la gran copia de sentencias entrexeridas: que so color de donayres tiene: gran filosofo era & pues el con temor de detratores & nocibles lenguas mas aparejadas a reprehender que a saber inuentar: quiso celar & encubrir su nombre: no me culpays si en el fin baxo que lo pongo no espressare el mio: mayormente que siendo jurista yo: avn que obra discreta: es agena de mi facultad. & quien lo supiesse diria: que no por recreacion de mi principal estudio: del qual yo mas me precia como es la verdad lo hiziesse: antes distraydo delos derechos en esta nueua lauor me entremetiesse: pero avn que no acierten seria pago de mi osadia. assi mesmo pensarian que no quinze dias de vnas vacaciones: mientra mis socios en sus tierras en acabar lo me detuuiesse como es lo cierto pero avn mas tiempo: & menos acepto: para desculpa delo qual todo no solo a vos: pero a quantos lo leyeren: ofrezco los siguientes metros. & porque conoscays donde comiençan mis mal doladas razones acorde que todo lo del antiguo autor: fuesse sin diuision en vn auto: o cena incluso hasta el segundo auto donde dize. Hermanos mios. &cetera. Vale. El autor escusando se de su yerro en esta obra que escriuio contra si arguye & compara. EL silencio escuda y suele encubrir la falta de ingenio & torpeza de lenguas blason que es contrario: publica sus menguas aquien mucho habla sin mucho sentir: como hormiga que dexa de yr holgando por tierra con la prouision jactose con alas de su perdicion lleuaron la en alto no sabe donde yr. Prosigue. El ayre gozando ageno y estraño rapina es ya hecha de aues que buelan fuertes mas que ella por ceuo la llieuan en las nueuas alas estaua su daño: rason es que aplique ami pluma este engaño no despreciando alos que me arguyen assi que ami mismo mis alas destruyen nublosas & flacas nascidas de ogaño. Prosigue Donde esta gozar pensaua volando o yo de screuir cobrar mas honor del vno del otro nascio disfauor ella es comida y ami estan cortando: reproches reuistas & tachas callando obstara: & les daños de inuidia y murmuros insisto remando & los puertos seguros atras quedan todos ya quanto mas ando. Prosigue. Si bien quereys ver mi limpio motiuo a qual se andereça de aquestos estremos con qual participa quien rige sus remos apollo: diana o cupido altiuo: buscad bien el fin de aquesto que escriuo o del principio leed su argumento leeldo vereys: que avn que dulce cuento amantes que os muestra salir de catiuo. Comparacion. Como el doliente que pildora amarga o la recela: o no puede tragar metela dentro de dulce manjar engañase el gusto la salud se alarga: desta manera mi pluma se embarga imponiendo dichos lasciuos rientes atrae los oydos de penadas gentes. de grado escarmientan y arrojan su carga. Buelue a su proposito. Estando cercado de dubdas & antojos compuse tan fin quel principio desata acorde dorar con oro de lata lo mas fino tibar que vi con mis ojos: y encima de rosas sembrar mill abrojos suplico pues suplan discretos mi falta teman grosseros y en obra tan alta o vean & callen: o no den enojos. Prosigue dando razones por que se mouio a acabar esta obra. Yo vi en Salamanca la obra presente moui me acabar la por estas razones es la primera que esto en vacaciones la otra inuentar la persona prudente: y es la final ver ya la mas gente buelta & mezclada en vicios de amor estos amantes les pornan temor a fiar de alcahueta ni falso siruiente. Y assi que esta obra en el proceder fue tanto breue quanto muy sotil vi que portaua sentencias dos mill en forro de gracias lauor de plazer: no hizo Dedalo cierto ami ver alguna mas prima entretalladura si fin diera en esta su propria escriptura cota o mena con su gran saber. Jamas yo no vide en lengua romana despues que me acuerdo: ni nadie la vido obra de estilo tan alto & sobido en tusca: ni griega: ni en castellana: no trae sentencia de donde no mana loable a su autor y eterna memoria al qual jesu cristo resciba en su gloria por su passion santa que a todos nos sana. Amonesta alos que aman que siruan a dios y dexen las vanas cogitacions & vicios de amor. Vos los que amays tomad este enxemplo este fino arnes con que os defendays bolued ya las riendas porque no os perdays load siempre a dios visitando su templo andad sobre auiso no seays dexemplo de muertos & biuos & propios culpados estando en el mundo yazeys sepultados muy gran dolor siento quando esto contemplo. Fin. O damas: matronas: mancebos: casados: notad bien la vida que aquestos hizieron tened por espejo su fin qual huuieron a otro que amores dad vuestros cuydados limpiad ya los ojos los ciegos errados virtudes sembrando con casto biuir a todo correr deueys de huyr no os lance cupido sus tiros dorados. TOdas las cosas ser criadas a manera de contianda o batalla dize aquel gran sabio Eraclito en este modo. Omnia secundum litem fiunt. Sentencia ami ver digna de perpetua y recordable memoria: & como sea cierto que toda palabra del hombre sciente este preñada: desta se puede dezir: que de muy hinchada y llena quiere rebentar: echando de si tan crecidos ramos y hojas: que del menor pimpollo se sacaria harto fruto entre personas discretas. Pero como mi pobre saber no baste a mas de roer sus secas cortezas delos dichos de aquellos que por claror de sus ingenios merescieron ser aprouados: con lo poco que de alli alcançare satisfare al proposito deste probreue logo . Halle esta sentencia corroborada por aquel gran orador & poeta laureado Francisco petrarcha diziendo. Sine lite atque offensione nil genuit natura parens. Sin lid & offension ninguna cosa engendro la natura madre de todo. Dize mas adelante. Sic est enim & sic propemodum vniuersa testantur: rapido stelle obuiant firmamento: contraria inuicem elementa confligunt. terre tremunt. maria fluctuant aer quatitur: crepant flamme. bellum immortale venti gerunt. tempora temporibus concertant: secum singula: nobiscum omnia. Que quiere dezir: en verdad assi es & assi todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se encuentran en el arrebatado firmamento del cielo: los aduersos elementos vnos con otros rompen pelea. tremen las tierras: ondean las mares: el ayre se sacude: suenan las llamas: los vientos entresi traen perpetua guerra: los tiempos con tiempos contienden & litigan entresi: vno a vno: & todos contra nosotros El verano vemos que nos aquexa con calor demasiado. El inuierno con frio y aspereza. assi que esto nos paresce reuolucion temporal: esto con que nos sostenemos: esto con que nos criamos & beuimos: si comiença a ensorberuecerse mas delo acostumbrado: no es sino guerra. & quanto se ha de temer manifiestase por los grandes terremotos: & toruellinos: por los naufragios: y encendios: assi celestiales como terrenales por la fuerça delos aguaduchos: por aquel bramar de truenos: por aquel temeroso impetu de rayos: aquellos cursos y recursos delas nuues: de cuyos abiertos mouimientos: para saber la secreta causa de que proceden: no es menor la dissencion delos filosofos en las escuelas: que delas ondas en la mar. Pues entre los animales ningun genero carece de guerra: pesces: fieras: aues: serpientes: delo qual todo: vna especie a otra persigue. El leon al lobo. El lobo la cabra: el perro la liebre: & si no pareciesse consejo de tras el fuego yo llegaria mas al cabo esta cuenta. El elefante animal tan poderoso & fuerte se espanta & huye dela vista de vn suzjuelo raton & avn de solo oyr le toma gran temor. entre las serpientes el vajarisco crio la natura tan ponçoñoso & conquistador de todas las otras: que con su siluo las asombra: & con su venida las ahuyenta & disparze: con su vista las mata. La biuora reptilia: o serpiente enconada al tiempo del concebir: por la boca dela hembra metida la cabeça del macho: y ella con el gran dulçor aprieta le tanto que le mata & quedando preñada: el primer hijo rompe las yjares dela madre: por do todos salen y ella muerta queda: el quasi como vengador dela paterna muerte. que mayor lid: que mayor conquista: ni guerra que engendrar en su cuerpo quien coma sus entrañas? Pues no menos dissensiones naturales creemos hauer en los pescados: pues es cosa cierta gozar la mar de tantas formas de pesces: quantas la tierra: y el ayre cria de aues: & animalias: & muchas mas. Aristoteles & plinio cuentan marauillas de vn pequeño pece llamado echeneis: quanto sea apta su propriedad para diuersos generos de lides: especialmente tiene vna: que si allega a vna nao: o carraca la detiene que no se puede menear avn que vaya muy rezio por las aguas. delo qual haze Lucano mencion diziendo. Non pupim retinens euro tendente rudientes. In medijs echeneis aquis. No falta alli el pece dicho echeneis que detiene las fustas quando el viento euro estiende las cuerdas en medio dela mar. O natural contienda digna de admiracion poder mas vn pequeño pece que vn gran nauio con toda la fuerça delos vientos. Pues si discurrimos por las aues: & por sus menudas enemistades bien affirmaremos ser todas las cosas criadas a manera de contienda las mas biuen de rapina: como halcones & aguilas & gauilanes hasta los grosseros milanos insultan dentro en nuestras moradas los domesticos pollos: & debaxo las alas de sus madres los vienen a caçar De vna aue llamada Rocho que nace en el Indico mar de oriente se dize ser de grandeza jamas oyda & que lleua sobre su pico fasta las nuues no solo vn hombre: o diez: pero vn nauio cargado de todas sus xarcias & gente. E como los miseros nauegantes esten assi suspensos en el ayre con el meneo de su buelo caen: & reciben crueles muertes. pues que diremos entre los hombres & aquien todo lo sobre dicho es subjeto: quien explanara sus guerras sus enemistades sus embidias sus acelaramientos & mouimientos & descontentamientos: aquel mudar de trajes: aquel derribar & renouar edificios: & otros muchos affectos diuersos & variedades que desta nuestra flaca humanidad nos prouienen: & pues es antigua querella & visitada de largos tiempos no quiero marauillar me si esta presente obra ha seydo instrumento de lid: o contienda a sus lectores: para poner los en differencias: dando cada vno sentencia sobre ella a sabor de su voluntad. Vnos dezian que era prolixa otros breue otros agradable otros escura. de manera que cortar la a medida de tantas y tan differentes condiciones a solo dios pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas que al mundo son van debaxo dela vandera desta notable sentencia que avn la mesma vida delos hombres si bien lo miramos desde la primera hedad hasta que blanquean las canas es batalla: los niños con los juegos: los moços con las letras: los mancebos con los deleytes: los viejos con mill especias de enfermedades pelean: y estos papeles con todas las edades. La primera los borra & rompe. La segunda no los sabe bien leer. La tercera que es la alegre juuentud & mancebia discorda: vnos les roen los huessos que no tienen virtud: que es la hystoria toda junta no aprouechando se delas particularidades haziendo la cuenta de camino. otros pican los donayres y refranes comunes: loando los con toda atencion: dexando passar por alto lo que haze mas al caso & vtilidad suya. Pero aquellos para cuyo verdadero plazer es todo: desechan el cuento dela hystoria para contar: coligen la suma para su prouecho: rien lo donoso: las sentencias & dichos de philosophos guardan en su memoria para trasponer en lugares conuenibles a sus autos & propositos: assi que quando diez personas se juntaren a oyr esta Comedia en quien quepa esta differencia de condiciones como suele acaescer: quien negara que aya contienda en cosa que de tantas maneras se entienda: que avn los impressores han dado sus punturas poniendo rubricas: o sumarios al principio de cada auto narrando en breue lo que dentro contenia: vna cosa bien escusada segun lo que los antiguos scriptores vsaron. Otros han litigado sobre el nombre: diziendo que no se auia de llamar Comedia: pues acabaua en tristeza: sino que se llamasse Tragedia. El primer autor quiso dar le denominacion del principio que fue plazer & llamo la Comedia. Yo viendo estas discordias entre estos estremos parti agora por medio la porfia: & llame la Tragicomedia. Assi que viendo estas conquistas: estos dissonos & varios juyzios: mire a donde la mayor parte acostaua & halle que querian que se alargasse en el processo de su deleyte destos amantes. sobre lo qual fuy muy importunado de manera que acorde avn que contra mi voluntad meter segunda vez la pluma en tan estraña lauor & tan agena de mi facultad: hurtando algunos ratos ami principal estudio con otras horas destinadas para recreacion: puesto que no han de faltar nueuos detractores ala nueua adicion. Siguese la Comedia o Tragicomedia de Calisto y Melibea: compuesta en reprehension delos locos enamorados: que vencidos en su desordenado apetito a sus amigas llaman & dizen ser su dios. Assi mismo hecho en auiso delos engaños de las alcahuetas & malos & lisonjeros siruientes. Argumento. CAlisto fue de noble linaje: de claro ingenio: de gentil disposicion: de linda criança: dotado de muchas gracias: de estado mediano: fue preso en el amor de Melibea: muger moça: muy generosa: de alta y serenissima sangre: sublimada en prospero estado: vna sola heredera a su padre Pleberio: y de su madre Alisa muy amada: por solicitud del pungido Calisto vencido el casto proposito della: entreueniendo Celestina mala & astuta muger con dos seruientes del vencido Calisto engañados: & por esta tornados desleales: presa su fidelidad con anzuelo de codicia y de deleyte: vinieron los amantes & los que les ministraron en amargo y desastrado fin. Para comienço delo qual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno donde ala presencia de Calisto se presento la desseada Melibea.