Calisto sempronio. Sempronio señor. Calisto que hazes llaue de mi vida? abre. O parmeno ya la veo. sano soy. biuo soy. Mira que reuerenda persona: que acatamiento. por la mayor parte por la filisomia es conoscida la virtud interior O vejez virtuosa/ o virtud euejecida. O gloriosa esperança de mi desseado fin O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion. Reparo de mi tormento. Regeneracion mia. Uiuificacion de mi vida. Resurrecion de mi muerte. Desseo llegar a ti. Cobdicio besar essas manos llenas de remedio: la indignidad de mi persona lo enbarga. Dende aqui adoro la tierra que huellas: y en reuerencia tuya la beso. Celestina sempronio: de aquellas biuo yo: los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar me a comer: pues al le sueño/ al freyr lo vera: di le que cierre la boca/ y comence abrir la bolsa. que delas obras dubdo quanto mas delas palabras: xo que te striego asna coxa/ mas auias de madrugar. Parmeno guay de orejas que tal oyen. perdido es quien tras perdido anda. O calisto desuenturado/ abatido ciego: y en tierra esta adorando ala mas antigua puta tierra: que fregaron sus espaldas en todos los burdeles: deshecho es: vencido es: caydo es: no es capaz de ninguna redencion/ ni consejo/ ni esfuerço. Calisto que dezia la madre? paresce me que pensaua/ que le ofrescia palabras por escusar gualardon? Sempronio assi lo senti. Calisto pues ven conmigo trae las llaues/ que yo sanare su dubda. Sempronio bien haras. y luego vamos/ que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha enlos coraçones delos amigos. sino limpiar la luego conel escardilla delas buenas obras. Calisto astuto hablas: vamos y no tardemos.