Sempronio has dicho? Calisto quam breuemente puede. Sempronio puesto que sea todo esso verdad: por ser tu hombre eres mas digno. Calisto en que? Sempronio en que? ella es imperfecta: por el qual defecto dessea & apetece a ti & a otro menor que tu. No hasleydo el filosopho do dize. Assi como la materia apetece ala forma: assi la muger al varon? Calisto o triste y quando vere yo esso entre mi & melibea? Sempronio possible es: & avn que la aborezcas quanto agora la amas podra ser alcançando la: & viendo la con otros ojos libres del engaño en que agora estas. Calisto con que ojos? Sempronio con ojos claros. Calisto & agora con que la veo? Sempronio con ojos de alinde con que lo poco parece mucho & lo pequeño grande. E porque no te desesperes yo quiero tomar esta empresa de cumplir tu desseo. Calisto o dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyrte avn que no espero que lo has de hazer. Sempronio antes lo hare cierto. Calisto dios te consuele: el jubon de brocado que ayer vesti sempronio viste te lo tu. Sempronio prospere te dios por este y por mucho mas que me daras. Dela burla yo me lleuo lo mejor: contodo si destos aguijones me da: traer gela he hasta la cama: bueno ando: haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrar se bien ninguna cosa. Calisto no seas agora negligente. Sempronio no lo seas tu que impossible es hazer sieruo diligente el amo perezoso. Calisto como has pensado de hazer esta piedad? Sempronio yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad vna vieja barbuda que se dize Celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay. entiendo que passan de cinco mill virgos los que se han hecho y deshecho por su auctoridad enesta ciudad Alas duras peñas promouera & prouocara a luxuria si quisiere. Calisto podria la yo hablar? Sempronio yo te la traere hasta aca por esso apareja te: sey le gracioso: sey le franco estudia mientra voy para le dezir tu pena tambien como ella te dara el remedio. Calisto & tardas? Sempronio ya voy. quede dios contigo. Calisto & contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: & los reyes orientales por el estrella precedente a Belen truxiste: & en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio en manera que conuierta mi pena & tristeza en gozo: & yo indigno merezca venir enel desseado fin.