Argumento del primer auto desta comedia. ENtrando calisto en vna huerta empos dun falcon suyo: hallo ay a Melibea de cuyo amor preso: començole de hablar: dela qual rigurosamente despedido: fue para su casa muy sangustiado. Hablo con vn criado suyo llamado Sempronio. El qual despues de muchas razones le endereço a vna vieja llamada Celestina: en cuya casa tenia el mesmo criado vna enamorada llamada Elicia: la qual viniendo Sempronio a casa de celestina con el negocio de su amo tenia a otro consigo llamado Crito: al qual escondieron. Entre tanto que Sempronio esta negociando con Celestina. Calisto esta razonando con otro criado suyo por nombre Parmeno: el qual razonamiento dura hasta que llega Sempronio y Celestina a casa de Calisto. Parmeno fue conoscido de Celestina: la qual mucho le dize delos hechos & conoscimiento de su madre: induziendo le a amor & concordia de Sempronio.