Calisto parmeno Parmeno señor. Calisto no oyes maldito sordo? Parmeno que es señor. Calisto ala puerta llaman. corre. Parmeno quien es? Sempronio abre a mi & a esta dueña. Parmeno señor: sempronio & vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. Calisto calla calla maluado que es mi tia: corre corre. abre. siempre lo vi: que por huyr hombre de vn peligro: cae en otro mayor. Por encubrir yo este hecho de parmeno: a quien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion desta: que no tiene menor poderio en mi vida que dios Parmeno Porque señor te matas? porque señor te congoxas? & tu piensas que es vituperio enlas orejas desta el nombre que le llame? no lo creas: que assi le glorifica en le oyr: como tu quando dizen: diestro cauallero es calisto. Y de mas desto es nombrada: & por tal titulo conocida. Si entre cien mugeres va: & alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: y responde con alegre cara. Enlos combites: enlas fiestas: enlas bodas: enlas confradias: enlos mortuorios: en todos los ayuntamientos de gente con ella passan tiempo. si passa por los perros aquello suena su ladrido: si esta cerca las aues otra cosa no cantan: si cerca los ganados balando la pregonan: si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas delos charcos otra cosa no suelen mentar: si va entre los herreros aquello dizen sus martillos: carpinteros & armeros: herradores caldereros arcadores. Todo oficio de instrumento forma enel ayre su nombre. Cantan la los carpinteros: peynan la los peynadores: texedores: labradores enlas huertas: enlas aradas: enlas viñas: enlas segadas con ella passan el affan quotidiano: al perder enlos tableros: luego suenan sus loores: todas cosas que son fazen: a do quiera que ella esta el tal nombre representan. O que comedor de hueuos assados era su marido. Que quieres mas sino que si vna piedra topa con otra luego suena puta vieja. Calisto & tu como lo sabes & la conoces? Parmeno saber lo has. Dias grandes son passados que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conosce por lo poco que la serui: & por la mudança que la edad ha fecho. Calisto de que la seruias? Parmeno señor yua ala plaça & traya le de comer: & acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua: pero de aquel poco tienpo que la serui recogi ala nueua memoria: lo que la vieja no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo dela ciudad alla cerca delas tenerias enla cuesta del rio vna casa apartada medio cayda: poco compuesta: y menos abastada. Ella tenia seys officios. conuiene saber: labrandera: prefumera maestra de hazer afeytes y de hazer virgos: alcahueta: & vn poquito hechizera Era el primero officio cobertura delos otros: so color del qual muchas moças destas siruientas entrauan en su casa a labrar se: & a labrar camisas & gorgueras & otras muchas cosas ninguna venia sin torrezno: trigo: harina o jarro de vino. & delas otras prouisiones que podian a sus amas hurtar: & avn otros hurtillos de mas qualidad alli se encubrian. Assaz era amiga de estudiantes & despenseros & moços de abades. a estos vendia ella aquella sangre inocente delas cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en esfuerço dela restitucion que ella les prometia. Subio su hecho a mas: que por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas hasta traer a execucion su proposito. E aquestas en tiempo honesto como estaciones: processiones de noche: missas del gallo: missas del alua & otras secretas deuociones. muchas encubiertas vi entrar en su casa tras ellas hombres descalços contriros y reboçados desatacados que entrauan alli a llorar sus pecados. Que trafagos si piensas traya? hazia se fisica de niños. tomaua estambre de vnas casas & daua lo a hilar en otras por achaque de entrar en todas. Las vnas madre aca: las otras madre aculla. cata la vieja. ya viene el ama de todas muy conocida. Con todos estos afanes nunca passaua sin missa ni bisperas ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas. esto porque alli fazia ella sus alleluyas & conciertos. y en su casa hazia perfumes: falsaua estoraques: menjuy: animes: ambar: algalia: poluillos: almizques: mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques: de redomillas: de barrilejos de barro: de vidro: de arambre: de estaño: hechas de mil fayciones: fazia soliman: afeyte cozido: argentadas: bujelladas: cerillas: lanillas: vnturillas: lustres: lucentores: clarimentes aluarinos & otras aguas de rostro: de rasuras: de gamones: de corteza de espantalobos: de traguntia: de hieles: de agraz: de mosto: destilados & açucarados. Adelgazaua los cueros con çumo de limones: con turuino: con tuetano de corço y de garça & otras confaciones. Sacaua agua para oler de rosas: de azahar: de jazmin: de trebol: de madreseluia: & clauellinas mosquetadas: & almizcladas: poluorizadas con vino. Hazia lexias para enrruuiar de sarmientos. de carrasca. de centeno. de marruuios. con salitre. con alumbre & millefolia: & otras diuersas cosas. E los vntos & mantecas que tenia es hastio de dezir. de vaca. de osso. de cauallos. y de camellos. de culebra. y de conejo. de vallena. de garça. y de alcarauan. y de gamo. y de gato montes. y de texon. de harda. de erizo. de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla delas yeruas & rayzes que tenia enel techo de su casa colgadas. mançanilla y romero. maluauiscos. culantrillo. coronilla. flor de sauco y de mostaza. spliego. & laurel blanco. tortarosa. & gramonilla. flor saluaje. & higueruela. pico de oro. & hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer. de estoraque: y de jazmin. de limon. de pepitas. de violetas. de menjuy. de alfocigos. de piñones. de granillo de açofeyfas. de neguilla. de atramuzes. de aruejas. y de carillas. y de yerua paxarera. & vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Esto delos virgos: vnos hazia de bexiga: & otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo en vna caxuela pintada vnas agujas delgadas de pellejeros & hilos de seda encerados & colgadas alli rayzes de hoja plasma. & fuste sanguino. cebolla albarrana. & cepacauallo. hazia con esto marauillas que quando vino por aqui el enbaxador frances tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia. Calisto assi pudiera ciento. Parmeno si sancto dios. E remediaua por caridad muchas huerfanas y erradas que se encomendauan a ella. y en otro apartado tenia para remediar amores & para se querer bien. Tenia huessos de coraçon de cieruo lengua de biuora: cabeças de codornizes: sesos de asno: tela de cauallo: mantillo de niño. haua morisca. aguja marina. soga de ahorcado. flor de yedra. espina de erizo. pie de texon. granos de helecho. la piedra del nido del aguila & otras mil cosas. venian a ella muchos hombres & mugeres: & a vnos demandaua el pan do mordian: a otros de su ropa: a otros de sus cabellos: a otros pintaua enla palma letras con açafran: a otros con bermellon: a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas: & otras cosas en barro y en plomo fechas muy espantables al ver. Pintaua figuras: dezia palabras en tierra. Quien te podria dezir lo que esta vieja hazia? & todo era burla y mentira. Calisto bien esta Parmeno: dexa lo para mas oportunidad assaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia: no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança: Oye. aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos no se indigne. yo temo y el temor reduze ala memoria & ala prouidencia despierta. Sus vamos proueamos: pero ruego te parmeno la embidia de sempronio que enesto me sirue & complaze no ponga impedimento enel remedio de mi vida: que si para el ouo jubon: para ti no faltara sayo: ni pienses que tengo en menos tu consejo & auiso que su trabajo & obra como lo espiritual sepa yo que precede alo corporal. y puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres: por esso son pensadas & curadas: pero no amigos dellos: en tal diferencia seras comigo en respecto de sempronio & so secreto sello pospuesto el dominio: por tal amigo ati me concedo. Parmeno quexo me señor dela duda de mi fidelidad y seruicio por los prometimientos & amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar: o por ningun interesse ni ressabio tu prouecho estorcer? Calisto no te escandalizes que sin dubda tus costumbres y gentil criança en mis ojos ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien & vida pende es necessario proueer: proueo alos contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre todo buen natural florecen: como el buen natural sea principio del artificio. E no mas sino vamos a ver la salud.