Celestina lloras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. a otros no ha acontescido esto parmeno? Parmeno si: pero ami amo no le querria doliente. Celestina no lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar. Parmeno no curo delo que dizes: porque en los bienes mejor es el acto: que la potencia: y en los malos mejor la potencia: que el acto: assi que mejor es ser sano que poder lo ser: & mejor es poder ser doliente: que ser enfermo por acto: & por tanto es mejor tener la potencia en el mal: que el acto. Celestina o maluado: como que no se te entiende: tu no sientes su enfermedad? que has dicho fasta agora: de que te quexas? pues burla: o di por verdad lo falso: & cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: y el poder ser sano: es en mano desta flaca vieja. Parmeno mas desta flaca puta vieja. Celestina putos dias biuas vellaquillo: & como te atreues. Parmeno como te conozco. Celestina quien eres tu? Parmeno quien? parmeno hijo de Alberto tu compadre: que estuue contigo vn poco tiempo: que te me dio mi madre: quando morauas ala cuesta del rio: cerca delas tenerias. Celestina jesu/ jesu/ jesu & tu eres parmeno hijo dela Claudina? Parmeno alahe yo. Celestina pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues Parmeno? el es: el es por los santos de dios: allegate ami ven aca: que mill açotes: & puñadas te di en este mundo: & otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias amis pies loquito? Parmeno si en buena fe: & algunas vezes avn que era niño me subias ala cabecera & me apretauas contigo. & porque olias a vieja me huya de ti. Celestina mala landre te mate: & como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas: & passatiempos: oye agora mi fijo: y escucha: que avn que a vn fin soy llamada: a otro soy venida: & maguera que contigo me haya hecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes: como tu madre: que dios aya te me dio biuiendo tu padre: el qual: como de mi te fueste: con otra ansia no murio: sino con la incertidumbre de tu vida: & persona: por la qual absencia algunos años de su vejez sufrio angustiosa: & cuydadosa vida: & al tiempo que della passo embio por mi: y en su secreto te me encargo & me dixo sin otro testigo: sino aquel: que es testigo de todas las obras/ & pensamientos/ & los coraçones/ y entrañas escudriña: al qual puso entre el & mi: que te buscasse/ y llegasse/ & abrigasse/ & quando de complida edad fuesses: tal que en tu biuir supiesses tener manera: & forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro/ & plata/ que basta mas que la renta de tu amo Calisto. & porque gelo prometi: & con mi promessa leuo descanso: & la fe es de guardar: mas que alos biuos: a los muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa: & siguimiento tuyo: yo he gastado assaz tiempo: & contias hasta agora que ha plazido a aquel: que todos los cuydados tiene: & remedia las justas peticiones: & las piadosas obras endereça: que te hallasse aqui: donde solos ha tres dias que se que moras: sin dubda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado: & peregrinado: que ni has auido pronecho: ni ganado debdo: ni amistad. que como Seneca dize. Los peregrinos tienen muchas posadas: & pocas amistades: porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar amistad. y el que esta en muchos cabos esta en ninguno: ni puede aprouechar el manjar alos cuerpos que en comiendo se lança: ni ay cosa que mas la sanidad impida: que la diuersidad & mudança: & variacion delos manjares. & nunca la llaga viene a cicatrizar en la qual muchas melezinas se tientan: ni conualesce la planta: que muchas vezes es traspuesta. & no ay cosa tan prouechosa: que en llegando aproueche.