Calisto. Melibea. Sempronio. Celestina. Elicia. Crito. Parmeno. ENesto veo melibea la grandeza de dios. Melibea en que calisto? Calisto en dar poder a natura que de tan perfecta hermosura te dotasse y hazer a mi inmerito tanta merced que ver te alcançasse: y en tan conueniente lugar: que mi secreto dolor manifestar te pudiesse: sin duda incomparable mente es mayor tal galardon que el seruicio/ sacrificio: deuocion/ y obras pias que por este lugar alcançar yo tengo a dios offrecido: quien vido enesta vida cuerpo glorificado de nigun hombre como agora el mio? Por cierto los gloriosos santos que se deleytan enla vision diuina no gozan mas que yo agora enel acatamiento tuyo. Mas o triste que enesto deferimus: que ellos puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: y yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me ha de causar. Melibea por gran premio tienes este calisto? Calisto tengo lo por tanto en verdad que si dios me diesse enel cielo la silla sobre sus santos no lo ternia por tanta felicidad. Melibea pues aun mas ygual galardon te dare yo si perseueras. Calisto o bienauenturadas orejas mias que indignamente tan gran palabra aueys oydo. Melibea mas desauenturadas de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual meresce tu loco atreuimiento y el intento de tus palabras ha seydo: como de ingenio de tal hombre como tu auie de salir para se perder en la virtud de tal mujer como yo? Uete vete de ay torpe: que no puede mi paciencia tolerar que haya subido en coraçon humano conmigo en ilicito amor communicar su deleyte. Calisto yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su studio con odio cruel.