% {RUB. Argumento.}
% Calisto fue de noble linaje: de claro ingenio: de gentil
disposicion: de linda crianc'a: dotado de muchas gracias
de estado mediano: fue preso enel amor de Melibea mu-
ger moc'a muy generosa de alta & serenissima sangre: sub-limado}
[fol. 4r]
{CB1.
en p<ro>spero estado vna sola heredera a su padre Ple-
berio: & de su madre Alisa muy amada: por solicitud del
pongido Calisto vencido el casto proposito della: enter-
ueniendo Celestina mala & astuta muger con dos siruien-
tes del vencido Calisto engan~ados & por esta tornados
desleales: presa su fidelidad con anzuelo de cobdicia & de
deleyte venieron los amantes & los q<ue> los ministraron en
amargo & desastrado fin. Para comienc'o delo qual dispu-
so el aduersa fortuna lugar oportuno: donde ala presen-
cia de Calisto se presento la deseada Melibea.