por tanto mi hijo dexa los impetus de-
la juuentud: y tornate conla doctrina de tus mayores ala
razon: reposa en alguna parte: y donde mejor que en mi
voluntad? en mi animo: en mi consejo: a quien tus pa-
dres te remitieron? y yo ansi como verdadera madre tu-
ya te digo: solas maldiciones que tus padres te pusiero<n>
si me fuesses inobediente: que por el presente sufras y sir-
uas a este tu amo que procuraste: hasta enello hauer otro
consejo mio: pero no con nescia lealdad: proponiendo fir-
meza sobre lo mouible: como son estos sen~ores deste tie<m>-
po. Y tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos
constancia: no biuas en flores: dexa los vanos prometi-
mientos delos sen~ores: los quales desecha<n> la substa<n>cia de
sus siruientes con huecos y vanos prometimientos: co-
mo la sanguijuela saca la sangre: desagradescen injurian
oluidan seruicios: niegan gualardo<n>. Guay de q<u><<i>>en en pa-
lacio enuejesce: como se escriue dela probatica piscina: q<u><<i>> d<e>
ciento entrauan sanaua vno. Estos sen~ores deste tiempo
mas aman asi que al(a)[o]s suyos y no yerra<n>: los suyos ygual
mente lo deuen hazer: perdidas son las mercedes las ma-
gnifice<n>cias: los actos nobles: cada vno destos catiuan y
mezquinamente procuran su interesse con los suyos: pues
aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades
menores sino biuir a su ley: digolo hijo Parmeno: porque
este tu amo como dize<n> me paresce ro<m>pe nescios: de todos}
[fol. 15v]
{CB1.
se quiere seruir sin merced mira bien: creeme en su casa co-
bra amigos que es el mayor precio mundano: q<ue> con el no
pienses tener amistad: como por la differencia delos esta-
dos/ o condiciones pocas vezes contezca. Caso es offre-
cido como sabes en q<ue> todos medremos: y tu por el presen-
te te remedies: que lo al q<ue> te he dicho guardado te esta a
su tie<m>po: y mucho te aprouecharas siendo amigo de Se<m>-
pronio. Par<meno>. Celestina: todo tremo de oyr te: no se que ha-
ga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por
otra a Calisto por amo. Riqueza deseo. pero quien torpe
mente sube alo alto: mas ayna cahe q<ue> subio. No querria
bienes mal ganados. Ce<lestina>. yo si A tuerto/ o a derecho nue-
stra casa hasta el techo. Par<meno>. pues yo con ellos no biuiria
conte<n>to: y tengo por honesta cosa la pobreza alegre. Y a-
vn mas te digo: que no los q<ue> poco tiene<n> son pobres: mas
los que mucho desean: y por esto avn que mas digas: no
te creo en esta parte: querria passar la vida sin embidia: los
yermos y aspereza sin temor: el suen~o sin sobresalto: las
injurias con respuesta: las fuerc'as sin denuesto: las pre-
mias con resistencia. Ce<lestina>. o hijo bien dizen q<ue> la prudencia
no puede ser sino enlos viejos: y tu mucho eres moc'o.
Par<meno>. mucho segura es la mansa pobreza.