Ce<lestina>. mas di co-
mo mayor: q<ue> la fortuna ajuda alos osados: y de mas de-
sto quien q<ue> tenga bienes enla republica: que escoja biuir
sin amigos? pues loado dios bienes tienes: y no sabes q<ue>
has menester amigos para los conseruar? y no pienses q<ue>
tu priuanc'a con este sen~or te haze seguro: que qua<n>to ma-
yor es la fortuna tanto es menos segura: y por ta<n>to enlos
infortunios el remedio es alos amigos. Y a donde pue-
des ganar mejor este debdo que donde las tres maneras
de amistad concurren? Conuiene a saber por bien y pro-
uecho y deleyte. Por bien mira la voluntad de Sempro-nio}
[fol. 16r]
{CB1.
conforme ala tuya: y la gran similitud que tu y el en
la virtud teneys. Por prouecho enla mano esta si soys co<n>-
cordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad
despuestos para todo linaje de plazer: en que mas los mo-
c'os que los viejos se juntan: asi como para jugar: para ve-
stir: para burlar: para comer y beuer: para negociar amo-
res juntos de compan~ia. O si quisiesses Parmeno que vi-
da gozariemos: Se<m>pronio ama a Elicia prima de Areu-
sa. Par<meno>. de Areusa? Ce<lestina>. de Areusa. Par<meno>. de Areusa hija d<e>
Eliso? Ce<lestina>. de Areusa hija de Eliso. Par<meno>. cierto? Ce<lestina>. cier-
to. Par<meno>. marauillosa cosa es. Ce<lestina>. pero bien te paresce?
Par<meno>. no cosa mejor Ce<lestina>. pues tu buena dicha quiera aqui
esta quien te la dara. Par<meno>. mi fe madre non creo a nadie.
Ce<lestina>. estremo es creer a todos: y yerro no creer a ninguno.
Par<meno>. digo que te creo: pero no me atreuo dexar me. Ce<lestina>.
o mezquino: de enfermo corac'on es no poder suffrir el bie<n>
Da dios hauas a quien ni tiene quixadas. O simple: di-
r(e)[a]s que a donde hay mayor entendimie<n>to: hay menor for-
tuna: y donde mas discrecion alli es menor la fortuna: di-
chas son. Par<meno>. o Celestina hoydo he a mis mayores que
vn exemplo dela luxuria/ o auaricia mucho mal haze: y
que con aquellos deue hombre conuersar que le haga<n> me-
jor: y aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. Y
Sempronio en su enxemplo no me hara mejor: ni yo a el
sanare su vicio. Y puesto que yo alo que dizes me incline:
solo yo querria saber lo: porque alo menos por el enxem-
plo fuesse occulto el peccado. Y si el hombre vencido del
deleyte de este mundo: va contra la virtud: no se atreua a
la honestad. Ce<lestina>. sin prudencia hablas: que de ninguna co-
sa es alegre possession sin compan~ia. No te retrayas: ni
amargues que la natura humana huye lo triste: y apare-
sce lo delectable. El buen deleyte es con los amigos en}
[fol. 16v]
{CB1.
las cosas sensuales: y especial en recontar las cosas de
amores: y comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo tal
donayre: passamos d<e> tal manera la tome asi la bese asi me
mordio: asi la abrac'e: asi se allego. O que habla: o que gra-
cia: o q<ue> juegos: o q<ue> besos. Vamos alla boluamos aca an-
de la musica: pintemos los motes: cante<n> ca<n>ciones: inue<n>-
ciones justemos q<ue> cymera sacaremos: o q<ue> letra ya va ala
missa man~ana saldra rondemos su calle mira su carta va-
mos de noche ten me el ascala aguarda ala puerta: como
te fue? cata el cornudo sola la dexa dale otra buelta torne-
mos alla. Y para esto Parmeno ay deleyte sin compan~ia?
alahe: alahe: la que las sabe las tan~e: este es el deleyte.
que lo al mejor hazen los asnos enel prado.