{RUB. % El autor escusando se de su yerro en esta obra q<ue> escri-
uio contra si arguye & compara.}
% El silencio escuda & suele encobrir:
las faltas de ingenio & las torpes lenguas:
blason que es contrario: publica sus menguas
al que mucho habla sin mucho sentir.
como la hormiga que dexa de yr:
holgando por tierra con la prouision:
jactose con alas de su perdicion:
lleuaron la en alto no sabe donde yr. % {RUB. Prosigue.}
% El ayre gozando ageno y estran~o:
rapina es ya hecha de aues que buelan:
fuertes mas que ella por ceuo la lleuan:
enlas nueuas alas estaua su dan~o:}
{CW. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
razon es que aplique a mi pluma este engan~o
no dissimulando con los que arguyen
asi que a mi mismo mis alas destruyen:
nublosas y flacas nascidas de ogan~o.
% {RUB. Prosigue.}
Donde esta gozar pensaua volando
oyo aqui escriuiendo cobrar mas honor
delo vno & lo otro nascio disfauor
ella es comida & a mi estan cortando.
reproches reuistas & tachas callando
obstara: y los dan~os de inuidia & murmuros
y asi nauegando los puertos seguros
atras quedan todos ya quanto mas ando.
% {RUB. Prosigue.}
% Si bien discerneys mi limpio motiuo
a qual se enderec'a de aquestos estremos
con qual participa quien rige sus remos
amor ya aplazible o desamor esquiuo:
buscad bien el fin de aquesto que escriuo
o del principio leed su argumento
leeldo & vereys que avn dulce cuento
amantes que os muestra salir de catiuo.
% {RUB. Comparacion.}
% Como al doliente que pildora amarga
o huye o rescela. o no puede tragar
meten la dentro de dulce manjar
engan~a se el gusto la salud se alarga:
desta manera mi pluma se embarga
imponiendo dichos lasciuos rientes
atrae los oydos de penadas gentes
de grado escarmientan & arrojan su carga.
% {RUB. Buelue a su proposito.}}
[fol. 3r]
{CB1.
Este mi desseo cargado de antojos
compuso tal fin quel principio desata
acordo de dorar con oro de lata
lo mas fino oro que vio con sus ojos:
y encima de rosas sembrar mill abrojos
suplico pues suplan discretos mi falta
teman grosseros y en obra tan alta
o vean & callen o no den enojos.
% {RUB. Prosigue dando razon porque
se mouio a acabar esta obra.}
Yo vi en Salamanca la obra presente
moui me a acabarla por estas razones
es la primera que esto en vacaciones
la otra que oy su inuentor ser ciente:
y es la final ver ya la mas gente
buelta y mesclada en vicios de amor
estos amantes les pornan temor
a fiar de alcahueta ni de mal siruiente.
% Y as que esta obra a mi flaco intender
fue tanto breue quanto muy sutil
vi que portaua sentencias dos mill
enforro de gracias lauor de plazer:
no hizo Dedalo en su officio & saber
alguna mas prima entretalladura
si fin diera enesta su propria escriptura
corta: vn grande hombre & de mucho valer.
% Jamas no vi sino terenciana
despues que me acuerdo ni nadie la vido
obra de estilo tan alto & sobido
en lengua comun vulgar castellana.
no tiene sentencia de donde no mana
loable a su autor y eterna memoria.}
{CW. a iij}
[fol. 3v]
{CB1.
al qual jesu christo reciba en su gloria
por su pasion sancta que a todos nos sana.
% {RUB. Amonesta alos q<ue> aman q<ue> siruan a dios y dexen las
vanas cogitationes y vicios de amor.}
% Vosotros que amays tomad este enxemplo
este fino arnes con que os defendays
bolued ya las riendas porque nos perdays
load siempre a dios visitando su templo
andad sobre auiso no seays dexenplo
de muertos y biuos y proprios culpados
estando en el mundo yazeys sepultados
muy gran dolor siento quando esto contemplo.
{RUB. Fin.}
% Oluidemos los vicios que asi nos prendieron
no confiemos en vana esperanc'a
temamos aquel que espinas y lanc'a
ac'otes y clauos su sangre vertieron
la su santa faz herida escupieron
vinagre con hiel fue su potacion
a cada santo lado consintio vn ladron
nos lleue le ruego con los que creyeron.