% {RUB. El autor escusando se de su yerro en esta obra
que escriuio contra si arguye y compara.}
% El silencio escuda y suele encobrir
las faltas de ingenio & las torpes lenguas
blason que es contrario: publica sus menguas
al que mucho habla sin mucho sentir:
como la hormiga que dexa de yr
holgando por tierra con la prouision
jacto se con alas de su perdicion
lleuaron la en alto no sabe dond yr.
% {RUB. Prosigue.}
% El ayre gozando ageno y estran~o
rapina es ya hecha de aues que buelan
fuertes mas que ella por ceuo la lleuan
enlas nueuas alas estaua su dan~o:
razon es que aplique mi pluma este engan~o
no dissimulando con los que arguyen}
{CW. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
assi que a mi mesmo mis alas destruyen
nublosas & flacas nascidas de ogan~o.
% {RUB. Prosigue.}
% Donde esta gozar pensaua volando
oyo aqui escriuiendo cobrar mas honor
delo vno & lo otro nascio disfauor
dia es comida & a mi estan cortando:
reproches reuistas y tachas callando
obstara y alos dan~os de inuidia & murmuros
y assi nauegando los puertos seguros
atras quedan todos ya quanto mas ando.
% {RUB. Prosigue.}
% Si bien discerneys mi limpio motiuo
a qual se aderec'a de aquestos estremos
con qual participa a quien rige sus remos
amor aplazible o desamor esquiuo:
buscad bien el fin de aquesto que escriuo
o del principio leed su argumento
leeldo y vereys que avn que dulce cuento
amantes que os muestra salir de catiuo.
% {RUB. Comparacion.}
% Como al doliente que pildora amarga
o huye o recela o no puede tragar
meten la dentro de dulce manjar
engan~a se el gusto la salud se alarga:
desta manera la pluma se embarga
imponiendo dichos lasciuos rientes
atrae los oydos de penadas gentes
de grado escarmientan y arrojan su carga.
% {RUB. Buelue a su proposito.}
% Este mi desseo cargado de antojos
compuso tal fin quel principio desata
acordo de dorar con oro de lata
lo mas fino oro que vio con sus ojos:}
[fol. 3r]
{CB1.
y encima de rosas sembrar mill abrojos
suplico pues suplan discretos mi falta
teman grosseros y en obra tan alta
o vean y callen o no den enojos.
% {RUB. Prosigue dando razon porq<ue>
se mouio a acabar esta obra.}
% Yo vi en Salamanca la obra presente.
moui me a acabar la por estas razones
es la primera que esto en vacaciones
la otra que oy su inuentor ser sciente:
y es la final ver ya la mas gente
buelta y mezclada en vicios de amor
estos amantes les pornan temor
a fiar de alcahueta ni de mal siruiente.
% Y assi que esta obra a mi flaco entender
fue tanto breue quanto muy sotil
vi que portaua sentencias dos mill
enforro de gracias labor de plazer:
no hizo Dedalo en su officio y saber
alguna mas prima entretalladura
si fin diera enesta su propia escriptura
corta: vn gran hombre y de mucho valer.
% Jamas yo no vi Terenciana
despues que me acuerdo ni nadie la vido
obra de estilo tan alto y subido
en lengua comun vulgar castellana:
no tiene sentencia de donde no mana
loable a su autor y eterna memoria
al qual Jesu christo reciba en su gloria
por su passion sancta que a todos nos sana.
% {RUB. Amonesta alos q<ue> ama<n> q<ue> sirua<n> a dios y de-
xen las vanas cogitacio<n>es & vicios de amor.}}
{CW. a iij}
[fol. 3v]
{CB1.
% Uosotros que amays tomad este enxemplo
este fino arnes con que os defendays
bolued ya las riendas porque nos perdays
load siempre a dios visitando su templo
andad sobre auiso no seays en dexemplo
de muertos y biuos y propios culpados
estando enel mundo yazeys sepultados
muy gran dolor siento quando esto contemplo.
% {RUB. Fin.}
% Oluidemos los vicios que assi nos prendieron
no confiemos en vana esperanc'a
temamos aquel que espinas y lanc'a
ac'ores y clauos su sangre vertieron
la su santa faz herida escupieron
vinagre con hiel fue su potacion
a cada costado consintio vn ladron
nos lleue le ruego con los quel creyeron.