% {RUB. El auctor escusando se de su yerro enesta
obra q<ue> escriuio contra si arguye & co<m>para.}
{IN2.} EL silencio escuda y suele encobrir
la falta de ingenio y torpeza de lenguas
blason que es contrario publica sus menguas
a quien mucho habla sin mucho sentir
como hormiga que dexa de yr
holgando por tierra con la prouision
jacto se con alas de su perdicion
lleuaron la en alto no sabe donde yr.
% {RUB. Prosigue.}
% El ayre gozando ageno y estran~o
rapina es hecha de aues que buelan
fuertes mas quella por ceuo la leuan
enlas nueuas alas estaua su dan~o
razon es que aplique ami pluma este engan~o
no despreciando alos que me arguyen
assi que ami mismo mis alas destruyen
n~ublosas y flacas nascidas de ogan~o.
% {RUB. Prosigue.}
% Donde esta gozar pensaua bolando
& yo de escreuir cobrar mas honor
del vno y del otro nascio disfauor
ella es comida y ami estan acortando:
reproches & vistas & tachas calla<n>do
obstara: & los dan~os de embidia & murmuros
insisto remando & los puertos seguros
atras quedan todos ya quanto mas ando.
% {RUB. Prosigue.}
% Si bien quereys ver mi limpio motiuo
a qual se endere(c)c'a de aquestos estremos
con qual participa quien rige sus remos
apollo: diana: o cupido altiuo
buscad bien el fin de aquesto que escriuo
o del principio leed su argumento
leydo vereys: que a( )vn que dulce cuento
amantes que os muestra salir de catiuo.
% {RUB. Comparacion.}
% Como el doliente que pildora amarga
o la recela o no puede tragar
mete la dentro de dulce manjar
engan~a se el gusto la salud se alarga}
{CW. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
desta manera mi pluma se embarga.
imponiendo dichos lasciuos rientes.
atrae los oydos de penadas gentes.
de grado escarmientan & arrojan su carga.
% Buelue a su proposito.
% Estando cercado de dudas & antojos.
compuse la fin que el principio desata
acorde dorar con oro de lata
lo mas fino tibar que vi con mis ojos
y encima de rosas sembrar mil abrojos
suplico pues suplan discretos mi falta
teman grosseros y en obra tan alta
o vean o callen o no den enojos.
% {RUB. Prosigue dando razones porque
se mouio a acabar esta obra.}
% Yo vi en salamanca la obra presente
mouime acabarla por estas razones
es la primera porque esto en vacaciones
la otra inuentar la persona prudente
y es la final ver ya la mas gente
buelta mezclada en vicios de amor
estos ama<n>tes les pornan temor
a fiar de alcahueta ni falso seruiente.
% E assi que esta obra enel proceder
fue tanto breue quanto muy sotil
vi que portaua sentencias dos mill
en forro de gracias labor de plazer:
no hizo dedalo cierto ami ver
alguna mas prima entretalladura
si fin diera enesta su propria escriptura
cota o mena con su gran saber.
% Jamas yo no vide en lengua romana
despues que me acuerdo ni nadie la vido
obra de estilo tan alto subido
en tosca: ni griega: ni castellana
no trae sentencia de donde no mana
loable a su auctor y eterna memoria
al qual Jesu xp<ist>o resciba en su gloria
por su sancta passion que a todos nos sana.
% Amonesta alos que aman que siruan a dios y de-
xe<n> las malas cogitacion( )e( )s & vicios d<e> amor.}
[fol. 3r]
{CB1.
% Uos los q(n)[u]e amays tomad este enxemplo
este fino arnes con que os defendays
bolued ya las riend[a]s porque no os perdays
load siempre a dios visitando su templo
andad sobre auiso no seays dexemplo
de muertos & biuos & propios culpados
estando enel mundo yazeys sepultados
muy gran dolor siento quando esto contempl(and)o.
% {RUB. Fin.}
% O damas matronas mancebos casados
notad bien la vida que aquestos fizieron
tened por espejo su fin qual ouieron
a otro que amores dad vuestros cuydados.
limpiad ya los ojos los ciegos errados
virtudes sembrando con casto biuir
a todo correr deueys de huyr
no os lance cupido sus tiros dorados.