
% {RUB. El autor escusando de su yerro enesta
obra que scriuio co<n>tra si arguye y co<m>para.}
{IN2.} EL silencio escuda y suele encubrir
la falta de ingenio y torpeza de lenguas:
blason que es contrario/ publica sus menguas:
a quien mucho habla sin mucho sentir:
como hormiga que dexa de yr
holgando por tierra con la prouision
jactose con alas de su perdicion
lleuaron la en alto no sabe donde yr.
% {RUB. Prosigue.}
El ayre gozando agenoy estran~o
rapina es ya hecha de aues que buelan
fuertes mas que ella por ceuo la lleuan
enlas nueuas alas estaua su dan~o:
razon es que aplique a mi pluma este engan~o:
no despreciando alos que me arguyen
assi que a mi mismo mis alas destruyen:
nublosas y flacas nascidas de agan~o.
% {RUB. Prosigue}
Donde esta gozar pensaua volando
o yo de screuir cobrar mas honor
del vno del otro nascio deffauor
ella es comida y a mi estan cortando
reproches reuistes y tachas callando
obstara/ y los dan~os de inuidia y murmuros
insisto remando & los puertos seguros
atras quedan todos ya quanto mas ando.
[%] {RUB. Prosigue.}
Si bien quereys ver mi limpio motiuo
a qual se enderec'a de aquestos estremos}
{CW. A ij}
[fol. 2v]
{CB1.
con qual participa quien rige sus remos
apollo/diana/o cupido altiuo
buscad bien el fin de aquesto que scriuo
o del principio leed su argumento
leeldo vereys/ que aun que dulce cuento
amantes que os muestra salir de catiuo.
% {RUB. Comparacion.}
Como el doliente que pildora amarga
o la recela/ o no puede tragar
mete la dentro de dulce manjar
engan~a se el gusto la salud se alarga.
desta manera mi pluma se embarga
imponiendo dichos lasciuos rientes
attrae los oydos de penadas gentes.
de grado escarmientan y arrojan su carga.
% {RUB. Buelue a su proposito.}
Estando cercado de dubdas y antojos
compuse tan fin quel principio desata
acorde dorar con oro de lata
lo mas fino tibar que vi con mis ojos
y encima de rosas sembrar mil abrojos
suplico pues suplan discretos mi falta
teman grosseros y en obra tan alta
o vean y callen/ o no den enojos.
% {RUB. Prosigue dando razones por
q<ue> se mouio a acabar esta obra.}
Yo vi en Salamanca la obra presente
moui me acabar la por estas razones
es la primera que esto en vacaciones
la otra inuentar la persona prudente
y es la final ver ya la mas gente
buelta y mezclada en vicios de amor
estos amantes les pornan temor
a fiar de alcahueta nin falso seruiente.
Y assi que esta obra en el proceder
fue tanto breue quanto muy sotil
vi que portaua sentencias dos mil
enforro de gracias lauor de plazer.}
[fol. 3r]
{CB1.
no hizo Dedalo cierto a mi ver
alguna mas prima entretalladura
si fin diera enesta su propria scritura
cota/o mena con su gran saber.
Jamas yo no vi en lengua romana
despues q<ue> me acuerdo/ ni nadie la vido
obra de stilo tan alto y sabido
en tusca/ni griega/ni en castellana
no trae sentencia de donde no mana
loable a su autor/ y eterna memoria
al qual Jesu christo reciba en su gloria
por su passion santa/que a todos nos sana.
% {RUB. Amonesta alos que aman q<ue> siruan a dios/y 
dexen las vanas cogitacio<n>es & vicios de amor.}
Vos los que amays tomad este enxemplo
este fino arnes con que os defendays
bolued ya las riendas / porq<ue> no os perdays
load siempre a dios / visitando su templo
andad sobre auiso / no seays denxemplo
de muertos y biuos /y propios culpados
estando enel mundo / yazeys sepultados
muy gran dolor siento quando esto contemplo.
% {RUB. Fin.}
O damas/matronas/manc'ebos/casados:
notad bien la vida que aquestos hizieron
tened por espejo su fin qual houieron
a otro que amores dad vuestros cuydados
limpiad ya los oyos los ciegos errados
virtudes sembrando con casto biuir
a todo correr deueys de huyr
no os lance cupido sus tiros dorados.