
% {RUB. El autor escusando se de su yerro en esta
obra q<ue> escriuio co<n>tra si arguye & compara.}
{IN2.} EL silencio escuda y suele encubrir
la falta de ingenio & torpeza de lenguas
blason que es contrario: publica sus menguas
aquien mucho habla sin mucho sentir:
como hormiga que dexa de yr
holgando por tierra con la prouision
jactose con alas de su perdicion
lleuaron la en alto no sabe donde yr.
% {RUB. Prosigue.}
El ayre gozando ageno y estran~o
rapina es ya hecha de aues que buelan
fuertes mas que ella por ceuo la llieuan
en las nueuas alas estaua su dan~o:
rason es que aplique ami pluma este engan~o
no despreciando alos que me arguyen
assi que ami mismo mis alas destruyen
nublosas & flacas nascidas de ogan~o.
% {RUB. Prosigue}
Donde esta gozar pensaua volando
o yo de screuir cobrar mas honor
del vno del otro nascio disfauor
ella es comida y ami estan cortando:
reproches reuistas & tachas callando
obstara: & l(e)[o]s dan~os de inuidia y murmuros
insisto remando & los puertos seguros
atras quedan todos ya quanto mas ando.
[%] {RUB. Prosigue.}
Si bien quereys ver mi limpio motiuo
a qual se (a)[e]nderec'a de aquestos estremos
con qual participa quien rige sus remos
apollo: diana / o cupido altiuo:
buscad bien el fin de aquesto que escriuo
o del principio leed su argumento
leeldo vereys: que avn que dulce cuento
amantes que os muestra salir de catiuo.
% {RUB. Comparacion.}
Como el doliente que pildora amarga
o la recela: o no puede tragar
metela dentro de dulce manjar
engan~ase el gusto la salud se alarga:}
{CW. A ij}
[fol. 2v]
{CB1.
desta manera mi pluma se embarga
imponiendo dichos lasciuos rientes
atrae los oydos de penadas gentes.
de grado escarmientan y arrojan su carga.
% {RUB. Buelue a su proposito.}
Estando cercado de dubdas & antojos
compuse tan fin quel principio desata
acorde dorar con oro de lata
lo mas fino tibar que vi con mis ojos:
y encima de rosas sembrar mill abrojos
suplico pues suplan discretos mi falta
teman grosseros y en obra tan alta
o vean & callen: o no den enojos.
% {RUB. Prosigue dando razones por
que se mouio a acabar esta obra.}
Yo vi en Salamanca la obra presente
moui me acabar la por estas razones
es la primera que esto en vacaciones
la otra inuentar la persona prudente:
y es la final ver ya la mas gente
buelta & mezclada en vicios de amor
estos amantes les pornan temor
a fiar de alcahueta ni falso siruiente.
Y assi que esta obra en el proceder
fue tanto breue quanto muy sotil
vi que portaua sentencias dos mill
en forro de gracias lauor de plazer:
no hizo Dedalo cierto ami ver
alguna mas prima entretalladura
si fin diera en esta su propria escriptura
cota o mena con su gran saber.
Jamas yo no vide en lengua romana
despues que me acuerdo: ni nadie la vido
obra de estilo tan alto & sobido
en tusca: ni griega: ni en castellana:
no trae sentencia de donde no mana
loable a su autor y eterna memoria
al qual jesu cristo resciba en su gloria
por su passion santa que a todos nos sana.
% {RUB. Amonesta alos que aman que siruan a dios y de-
xen las vanas cogitacion[e]s & vicios de amor.}}
[fol. 3r]
{CB1.
Vos los que amays tomad este enxemplo
este fino arnes con que os defendays
bolued ya las riendas porque no os perdays
load siempre a dios visitando su templo
andad sobre auiso no seays dexemplo
de muertos & biuos & propios culpados
estando en el mundo yazeys sepultados
muy gran dolor siento quando esto contemplo.
% {RUB. Fin.}
O damas: matronas: mancebos: casados:
notad bien la vida que aquestos hizieron
tened por espejo su fin qual huuieron
a otro que amores dad vuestros cuydados
limpiad ya los ojos los ciegos errados
virtudes sembrando con casto biuir
a todo correr deueys de huyr
no os lance cupido sus tiros dorados.