% {RUB. Argumento.}
{IN2.} CAlisto fue de noble linaje: de claro ingenio: de ge<n>til disposicio<n>:
de linda crianc'a: dotado de muchas gracias: de estado media-
no: fue preso en el amor de Melibea: muger moc'a: muy generosa: de
alta y serenissima sangre: sublimada en prospero estado: vna sola he-
redera a su padre Pleberio: y de su madre Alisa muy amada: por so-
licitud del pungido Calisto vencido el casto proposito della: entreue-
niendo Celestina mala & astuta muger con dos seruientes del ve<n>cido
Calisto engan~ados: & por esta tornados desleales: presa su fidelidad
con anzuelo de codicia y de deleyte: viniero<n> los amantes & los q<ue> les
ministraron en amargo y desastrado fin. Para comie<n>c'o delo qual dis-
puso el aduersa fortuna lugar oportuno donde ala presencia de Ca-
listo se presento la desseada Melibea.